भगवान श्रीगणेश को नमस्कार है ।
अब इसके बाद हम सभी रोगों के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
ऐसा महर्षि आत्रेय आदि ऋषियों ने कहा था ।
प्राचीन काल में कृतयुग (सत्ययुग/Golden Age) में मनुष्य राग (आसक्ति/attachment), द्वेष (नफ़रत/hatred) आदि द्वंद्वों (विरोधाभासों/dualities) से रहित, लोभ, क्रोध, श्रम (थकान/fatigue), क्लम (मानसिक थकावट/mental exhaustion), आलस्य और भय को जीतने वाले तथा निष्परिग्रह (संग्रह न करने वाले/possessionless) होते थे ।
उनके पुण्य के प्रभाव से पृथ्वी आदि के सभी गुणों के समूह से युक्त तथा अचिन्त्य (कल्पना से परे/unimaginable) रस और वीर्य (क्षमता/potency) आदि से संपन्न फसलें और औषधियाँ होती थीं ।
वे (मनुष्य) अपनी इंद्रियों को वश में रखने के कारण उन (अन्नों और औषधियों) का समय पर और उचित मात्रा में उपभोग करते थे, तथा सत्य, आर्जव (सरलता/honesty), आनृशंस्य (दयालुता/compassion) आदि गुणों के योग से कांतियुक्त, सुंदर रूप, आकृति, प्रमाण (सही शारीरिक अनुपात/proper body proportions), प्रसन्नता, उपचय (शारीरिक वृद्धि/growth), संहनन (मजबूत शारीरिक गठन/compact body build), सत्त्व (मानसिक शक्ति/mental strength) और सार (धातुओं की उत्तमता/tissue excellence) से संपन्न, दीर्घायु तथा नीरुज (रोगरहित/healthy) होते थे ।
परंतु कृतयुग के समाप्त होने पर, युग के स्वभाव से पृथ्वी आदि के सभी गुणों और शारीरिक गुणों के क्रमशः क्षीण होने पर तथा मनुष्यों में धर्म के अतिक्रमण (उल्लंघन/transgression) से, देवताओं द्वारा उपेक्षित और अवश्यंभावी (निश्चित रूप से होने वाले) रूखे एवं कठोर ज्वर (बुखार/fever) आदि रोग प्रकट हो गए ।
इस प्रकार यह सभी रोगों की सामान्य रूप से उत्पत्ति है ।
ज्वर (बुखार/fever) की उत्पत्ति तो स्थाणु (शिव) के शाप स्वरूप, चेतनाहीनता को प्राप्त और यज्ञ में (शिव का) भाग न रखने वाले प्रजापति (दक्ष) के उस (यज्ञ) के विनाश के लिए, पूर्व जन्म में अनादर के कारण रुद्राणी (सती) द्वारा प्रेरित, दिव्य एक हजार वर्षों तक (क्रोध को) रोक कर रखने वाले पशुपति (शिव) के अत्यंत लंबे समय से संचित क्रोध से हुई, जो व्रत की समाप्ति पर रोष की अग्नि के समान सेवक के रूप में, मानो साक्षात साकार मूर्ति धारण किए वीरभद्र नाम से, भस्म रूपी अस्त्र वाला, तीन सिर, तीन आँखें, तीन भुजाओं और तीन पैरों वाला, पीली आँखों वाला, भयानक दाँतों वाला, नुकीले कानों वाला और काले शरीर वाला होकर (शिव के) मस्तक से प्रकट हुआ ।
वह (वीरभद्र) देवी द्वारा निर्मित भद्रकाली के साथ, अपने प्रत्येक रोमकूप से निकले हुए विभिन्न विकृत आकृतियों वाले, अनगिनत, भयानक वाणी, चेष्टा और शरीर वाले अनुचरों (सेवकों/followers) से घिरा हुआ, चारों युगों के अंत के समय के हजारों बादलों की गर्जना के समान पृथ्वी और आकाश को गुंजाता हुआ, भीतर ज्वाला समेटे हुए, चारों ओर कोलाहल की ध्वनि से महाभूतों का प्रलय (विनाश/destruction) करता हुआ, दानवों का वध और अश्वमेध यज्ञ का विध्वंस करके हाथ जोड़कर शिव से प्रार्थना करने लगा ।
हे देवों के देव, ब्रह्मा आदि देवताओं तथा जगत के पिता और विधाता द्वारा शांत किए गए आप अब कल्याणकारी (शांत) हो चुके हैं, इस समय मैं आपके लिए क्या करूँ?
उन त्रिशूलधारी शिव ने उस (अपने) क्रोध (वीरभद्र) को आदेश दिया ।
चूँकि देवताओं द्वारा भी न पचाया जा सका मेरा यह क्रोध, व्रत में विघ्न डालने की इच्छा रखने वाली दैत्य सेना, दक्ष और दक्ष के यज्ञ की आहुति तुम्हारे द्वारा नष्ट (पचा) दी गई है, इसलिए तुम इस चर और अचर (स्थावर/immobile) संसार को संतप्त करने वाले 'ज्वर' (बुखार/fever) बनो ।
तुम ही सभी रोगों में प्रथम और प्रधान हो, जन्म और मरण के समय तमोमय (अज्ञानता से पूर्ण/darkness-filled) होने के कारण महामोह (चेतना का लोप/unconsciousness) उत्पन्न करने वाले, पूर्व जन्म को भुला देने वाले, और अपचार (गलतियों/indiscretions) के अवसरों पर उष्णता (गर्मी/heat) से युक्त होने के कारण संताप (पीड़ा/torment) के स्वरूप वाले हो, तुम इन दोनों स्थितियों (जन्म और मरण) में निश्चित रूप से रहने वाले ज्वर बनो ।
वह (ज्वर) इस प्रकार उमापति (शिव) द्वारा अनुग्रहीत (आदिष्ट/favored) होकर विभिन्न नामों से पूरी पृथ्वी पर विचरता है ।
जैसे कि वह इस प्रकार है ।
हाथियों में पांकल, घोड़ों में अभिताप, कुत्तों में अल्कर्क (अलर्क/rabies), जल के जीवों में इंद्रमद, औषधियों (वनस्पतियों/plants) में ज्योति, धान्य (फसलों/crops) में चूर्णक, जल में नीलिका (काई/algae), भूमि में ऊष (ऊसर/alkalinity) और मनुष्यों में इसे 'ज्वर' कहा जाता है ।
उसके सहज (साथ उत्पन्न होने वाले/associated) लक्षण अरोचक (भूख न लगना/anorexia), अंगमर्द (शरीर का टूटना/body ache), शिरोव्यथा (सिरदर्द/headache), भ्रम (चक्कर आना/giddiness), क्लम (बिना श्रम के थकान/fatigue without exertion), ग्लानि (कमजोरी/weakness), तृष्णा (प्यास/excessive thirst) और संताप (तापमान बढ़ना/feverish heat) आदि हैं ।
और उस (ज्वर) के संताप (अत्यधिक गर्मी/excessive heat) से रक्तपित्त (शरीर से खून बहने का रोग/bleeding disorder) उत्पन्न होता है ।
उसी यज्ञ में क्रोध और भय से अभिभूत (व्याकुल/overwhelmed) होकर चारों ओर भागते हुए लोगों के कूदने, फाँदने आदि शारीरिक विक्षोभों (उथल-पुथल/body trauma) से गुल्म (पेट की गाँठ/abdominal tumor), विद्रधि (फोड़ा/abscess), वृद्धि (हर्निया/hernia), जठर (जलोदर/ascites) आदि रोग हुए; यज्ञ की हवि (प्रसाद/sacrificial food) खाने से प्रमेह (मधुमेह आदि/urinary disorders/diabetes), कुष्ठ (त्वचा रोग/skin diseases), अर्श (बवासीर/piles), शोफ (सूजन/edema), अतिसार (दस्त/diarrhea) आदि रोग हुए; भय, त्रास, शोक और अपवित्र वस्तुओं के स्पर्श से उन्माद (पागलपन/insanity), अपस्मार (मिरगी/epilepsy), ग्रह (अमानुषी शक्ति का प्रभाव/seizures) आदि रोग हुए; तथा रोहिणी से अत्यधिक आसक्ति और शेष पुत्रियों के साथ किए गए दुर्व्यवहार के कारण प्रजापति (दक्ष) के क्रोध से नक्षत्रों के राजा (चंद्रमा) को राजयक्ष्मा (टीबी/tuberculosis) रोग हुआ, और उसके साथ ही कास (खाँसी/cough), श्वास (दमा/asthma) आदि रोग उत्पन्न हुए ।
वह (राजयक्ष्मा) भी बिना ज्वर के साथ जुड़े (अनुबंध किए) नहीं रहता है ।
सभी रोगों का समूह भी ज्वर से ही पहले शुरू होने वाला (ज्वरपूर्वक) और ज्वर शब्द से ही कहे जाने योग्य है ।
ज्वर, तम (अज्ञानता), विकार (असामान्यता/abnormality), आतंक (भय/panic), पाप्मा (पाप/sin), गद, व्याधि, आबाध (कष्ट/affliction), दुःख, आमय, यक्ष्मा और रोग - ये सभी एक ही अर्थ वाले (पर्यायवाची/synonyms) हैं ।
उनमें से जो रुजा (पीड़ा/pain) उत्पन्न करता है, वह रोग है ।
उस (रोग) का ज्ञान (उपलब्धि/diagnosis) निदान (कारण/etiology), पूर्वरूप (प्रारंभिक लक्षण/prodromal symptoms), रूप (स्पष्ट लक्षण/clinical features), उपशय (सुखकारक आहार-विहार/therapeutic suitability) और संप्राप्ति (रोग की उत्पत्ति की प्रक्रिया/pathogenesis) के द्वारा होता है ।
उनमें से निदान (मुख्य कारण) वायु (वात) आदि दोषों का प्रकुपित (दूषित/vitiation) होना है ।
उस (दोषों के प्रकुपित होने) का कारण फिर अहितकर (नुकसानदेह/harmful) आहार (भोजन/diet) और विहार (रहन-सहन/lifestyle) का सेवन करना है ।
निदान के पर्यायवाची शब्द तो हेतु, निमित्त, आयतन, कारक, कर्ता, कारण, प्रत्यय, समुत्थान, मूल और योनि हैं ।
पूर्वरूप उसे कहते हैं जिससे भविष्य में होने वाले रोग विशेष का पता चलता है परंतु विशिष्ट दोष का नहीं; वह उत्पन्न होने वाले रोग के कम (शुरुआती) होने के कारण अव्यक्त (अस्पष्ट/unmanifested) लक्षण होता है ।
और जब वे लक्षण स्पष्ट हो जाते हैं, तो उसे 'रूप' (लक्षण/symptom) कहते हैं ।
उसके दूसरे शब्द (पर्यायवाची) लिंग, आकृति, लक्षण, चिह्न, संस्थान और व्यंजन हैं ।
रोग के कारण (हेतु) और रोग के विपरीत या विपरीत अर्थ (प्रभाव) दिखाने वाली औषधियों, आहार और विहार के द्वारा सुख का मिलना (रोग का शांत होना) ही उपशय कहलाता है ।
उसी को 'व्याधि सात्म्य' (रोग के अनुकूल होना/therapeutic suitability) नाम से जाना जाता है ।
इसके विपरीत जो सुख न दे, वह 'अनुपशय' (रोग का बढ़ना/unsuitability) है ।
इसी के द्वारा देश (स्थान/region) और काल (समय/time) की भी व्याख्या की जा जाती है ।
संप्राप्ति फिर उसे कहते हैं जिससे यह पता चले कि दोष इस प्रकार दूषित हुआ और उससे रोग इस प्रकार बढ़ा ।
उसके पर्यायवाची शब्द जाति, आगति, निर्वृत्ति और निष्पत्ति हैं ।
वह (संप्राप्ति) संख्या, विकल्प, प्राधान्य, बल और काल के अंतर (विशेषताओं) से विभाजित होती है ।
उनमें से संख्या जैसे कि - आठ प्रकार के ज्वर, तीन प्रकार के रक्तपित्त, पाँच प्रकार के कास (खाँसी) आदि ।
विकल्प का अर्थ है एक साथ मिले हुए दोषों के अंश-अंश (अंशों के अनुपात/fractional division) की कल्पना करना ।
प्राधान्य का अर्थ रोगों के स्वतंत्र (अनुबंध्य/primary) और परतंत्र (अनुबंध/secondary) होने के भेद से अथवा 'तर' और 'तम' (कम या अधिक/comparative severity) के योग से है ।
दोषों का बल विशेष (शक्ति) कारणों (हेतु आदि) की संपूर्णता या आंशिक उपस्थिति के निर्धारण से जाना जाता है ।
काल विशेष फिर दोषों का ऋतु (मौसम/season), दिन-रात (अहोरात्र/diurnal cycle) और आहार पचने के समय के अनुसार निश्चित होने वाला प्रकोप है ।
इतने से ही संक्षेप में निदान का अर्थ कह दिया गया है ।
विस्तार से तो प्रत्येक रोग के अनुसार आगे उपदेश (वर्णन) किया जाएगा ।
अब तीखे (तिक्त/bitter), कड़वे (कटु/pungent), कसैले (कषाय/astringent), रूखे, हल्के, ठंडे, विष्टंभी (कब्ज करने वाले/constipating), अंकुरित (विरूढक), तृण धान्य (छोटे अनाज/millets), मटर (कलाय), चना, करीर, तूंबी (लौकी), कलिंग (तरबूज), चिर्भिट (ककड़ी), कमलनाल (बिस), शालूक (कमल कंद), जामुन, तेंदु के हीन (कम गुणवत्ता वाले) तथा सूखे अन्न के सेवन से, अत्यधिक प्यास लगने पर भोजन करने से, भूख लगने पर पानी पीने से, एक साथ बहुत अधिक धातु क्षय (कमजोरी) होने से, विरेचन (जुलाब/purgation) आदि पंचकर्मों के अति-योग (अत्यधिक प्रयोग) से, मलमूत्र के वेगों को रोकने (विधारण) से या जबरदस्ती निकालने (उदीरण) से, रात में जागने से, तेज हवा (प्रवात) में रहने से, अत्यधिक मैथुन (व्यवाय/sexual intercourse) से, व्यायाम से, बलवान व्यक्ति के साथ युद्ध करने से, अंगों को रोकने से, अत्यंत कड़े धनुष को खींचने से, ऊँची और उबड़-खाबड़ जगहों से कूदने (लंघन) से, अधिक रास्ता चलने (अध्वा) से, अधिक पढ़ने (अध्ययन) से, दौड़ने (धावन) से, नदी-तालाब तैरने (सलिल तरण) से, चोट (अभिघात) लगने से, वश में न आने वाली गाय, घोड़े और हाथियों को काबू में करने से, भारी पत्थर, शिला, लोहा और लकड़ी को उठाने (उत्क्षेप), फेंकने (विक्षेप), घुमाने और हिलाने से, अंगों को कसकर दबाने (गाढ उच्छादन) से, दूसरों को पीटने (पराघातन) आदि साहसी कार्यों से तथा भय, शोक और उत्कंठा (चिंता/anxiety) आदि के अत्यधिक सेवन से, और मौसम में ग्रीष्म (गर्मी) एवं वर्षा ऋतु में, दिन के तीसरे पहर (अपराह्ण), रात के अंतिम पहर (अपररात्र) तथा भोजन पचने के अंत में वायु (वात दोष) प्रकोप को प्राप्त होती है ।
कड़वे (कटु), खट्टे (अम्ल), नमकीन (लवण), क्षार (alkali), गर्म, तीखे, विदाही (जलन पैदा करने वाले/burning), शुक्त (सिरका/vinegar), शांडाकी (कांझी), मदिरा (मद्य), गौमूत्र, मस्तु (दही का पानी/whey), दही, धान्य-अम्ल (कांजी), तेल, कुलथी, उड़द (माष), सेम (निष्पाव), तिल का अन्न, क्लेद (गीलापन) करने वाले कुठेरक आदि वर्ग के पदार्थों से, अंबाड़ा (आम्रातक), इमली (आम्लीका), पीलु, भल्लातक (भिलावा) की गुठली, कलिहारी (लांगलिका), काली मिर्च (मरिच) के सेवन से, धूप (आतप), आग, धूल (रज), धुएँ के संपर्क से, क्रोध, ईर्ष्या, अजीर्ण (अपच/indigestion) होने पर भी भोजन करने और मैथुन करने आदि से, तथा ऋतुओं में वर्षा और शरत् ऋतु में, दोपहर (मध्याह्न) में, आधी रात (अर्धरात्रि) में और भोजन पचते समय (विदाह काल) में पित्त (पित्त दोष) प्रकुपित होता है ।
मीठे (मधुर), खट्टे, नमकीन, चिकने (स्निग्ध), भारी (गुरु), ठंडे, पिच्छिल (लेसदार/slimy), अभिष्यंदी (नसों को रोकने वाले/obstructive) अन्न, पिसे हुए चावल के पदार्थ (पिष्ट), पोहा (पृथुक), भारी मिठाइयाँ (स्थूल भक्ष्य), पूरी-कचौड़ी (शष्कुली), गाय का दूध, छेना (किलाट), खट्टा मट्ठा (मोरट), कूर्चिका (खोया), पिंडक, पीयूष (गाय के ब्याने के तुरंत बाद का दूध/colostrum), गन्ने का रस (इक्षुरस), राब (फाणित), गुड़, मालपुआ (अपूप), मांस (पिशित), मोचरस, खजूर, कमरक (भव्य), नारियल (नालिकेर) के सेवन से, रात में पानी पीने (निशा अंबुपान) से, बहुत अधिक पानी पीने से, अत्यंत भारी भोजन (अतिसंतर्पण) से, भोजन करते ही सो जाने से, दिन में सोने (दिवास्वप्न) से, बहुत अधिक समय तक सोने से, शरीर, वाणी और मन के कार्यों को न करने (आलस्य) से, बिना तकिये के सोने से, ओस (अवश्याय) में रहने से, अत्यधिक हर्ष से, उल्टी (छर्दि) के वेग को रोकने से, और विरेचन आदि पंचकर्मों के अयोग (कम प्रयोग) आदि से, तथा ऋतुओं में शिशिर और वसंत ऋतु में, सुबह के समय (पूर्वाह्न), शाम के समय (प्रदोष) और भोजन करने के तुरंत बाद श्लेष्मा (कफ दोष) प्रकुपित होता है ।
दो दोषों के आपस में मिलने से 'संसर्ग' (द्विदोषज प्रकोप/dual dosha vitiation) होता है ।
तीनों दोषों के एक साथ मिल जाने से, तथा कम भोजन करने (अशन), बहुत अधिक खाने (अतिअशन), भोजन के ऊपर फिर से भोजन करने (अध्यशन), पथ्य और अपथ्य साथ खाने (समशन), असमय भोजन करने (विषम अशन), परस्पर विरोधी चीजें साथ खाने (विरुद्ध अशन), विभिन्न प्रकार के गरिष्ठ भोजन मिलाने (संकीर्ण अशन), दूषित पानी और अधपकी मदिरा (मद्य) पीने से, कच्चे (मंदक) दही, दलिया (यावक), जौ की शराब (यव सुरा), खल (पिण्याक), मूली (आम मूलक), सरसों (सर्षप), सूखी सब्जियों, सूखे मांस (वल्लूर), पतले मांस (कृशा पिशित), बड़हल (लकुच), कच्चे फलों और मिट्टी को खाने (अभ्यवहार) से, ऋतु परिवर्तन के विकारों से, प्रतिकूल (असात्म्य) दवाओं की गंध सूँघने से, विषैली हवा, कृत्रिम विष (गर विष) के खा लेने से, बिना मौसम की बारिश या खराब मौसम (दुर्दिन) से, ग्रहों की पीड़ा या भूत-प्रेत बाधा (ग्रह आवेश) से, सामने की ठंडी हवा (पुरोवात) से, पहाड़ों के पास रहने से, रसायन, स्नेह (तेल-घी), स्वेद (सिकाई), विरेचन आदि के गलत प्रयोग (मिथ्यायोग) से, पाप कर्मों को बार-बार करने से, पूर्व जन्म के कर्मों के परिणाम से, और स्त्रियों के कष्टदायक प्रसव (विषम प्रसव) तथा नवजात शिशुओं के गलत उपचार करने से 'सन्निपात' (तीनों दोषों का एक साथ प्रकुपित होना/typhoid or severe combined dosha vitiation) होता है ।
इस प्रकार सामान्य रूप से सभी रोगों में दोषों के प्रकुपित होने के कारण कहे गए हैं ।
और इस विषय में यह (श्लोक) कहा गया है ।
प्रत्येक रोग में इस प्रकार प्रकुपित हुए दोष, रोगों के रहने के स्थान (अंगों) की ओर जाने वाली ।
रस ले जाने वाली वाहिनी नाड़ियों (रसायनी) में पहुँचकर तुरंत शरीर में विकार (रोग) उत्पन्न कर देते हैं ।
रोग की उत्पत्ति (ओधान), जन्म नक्षत्र और विनाशकारी नक्षत्रों के प्रभाव के कारण कष्टकारी समय में ।
(अशुभ) नक्षत्र में उत्पन्न हुआ रोग कष्ट देने के लिए अथवा मृत्यु के लिए होता है ।
अश्विनी नक्षत्र में उत्पन्न हुआ ज्वर (बुखार) छह रातों (दिनों) के बाद ठीक (निवर्तित) हो जाता है ।
भरणी नक्षत्र में पाँच दिनों में और कृत्तिका नक्षत्र में सात दिनों में (ज्वर ठीक होता है) ।
अथवा रोहिणी नक्षत्र में इक्कीस (त्रिः समरात्रात् - तीन गुना सात) रातों में या आठ रातों में ठीक होता है ।
मृगशिरा (मृग) नक्षत्र में ग्यारह दिनों में या छह अथवा नौ रातों में (ज्वर ठीक होता है) ।
आर्द्रा नक्षत्र में पाँच दिनों में मृत्यु हो जाती है अथवा तीन पक्ष (डेढ़ महीना) तक जीवन का संशय बना रहता है ।
पुनर्वसु नक्षत्र में शुरू हुआ ज्वर तो तेरहवें दिन दूर (अपैति) हो जाता है ।
(पुष्य नक्षत्र में) सत्ताइस दिनों में, दो दिनों में अथवा एक सप्ताह में (ज्वर शांत होता है) ।
पुष्य और आश्लेषा नक्षत्र में मृत्यु हो जाती है, तथा मघा नक्षत्र में लंबे समय (चिरेण) के बाद भी मृत्यु हो सकती है ।
(पूर्वाफाल्गुनी में) यदि बारह दिनों में मृत्यु नहीं होती है, तो मनुष्य निश्चित रूप से स्वास्थ्य को प्राप्त कर लेता है ।
पूर्वाफाल्गुनी में मृत्यु होती है और उत्तराफाल्गुनी (अन्या) में आठवें दिन (ज्वर शांत होता है) ।
हस्त और चित्रा दोनों नक्षत्रों में नौवें या बीसवें दिन ज्वर शांत (सौम्य) हो जाता है ।
हस्त नक्षत्र में सातवें दिन शांति होती है अथवा चित्रा नक्षत्र में आठवें दिन (शांति होती है) ।
फिर से चित्रा के बाद आने वाले स्वाति नक्षत्र में दस दिनों में अथवा तीन ।
पक्ष (डेढ़ महीने) में मृत्यु होती है, और विशाखा नक्षत्र में बाईसवें (द्वाविंश) दिन मृत्यु कहनी चाहिए ।
अनुराधा (मैत्र्य) नक्षत्र में नौवें दिन शांति नहीं होती है, बल्कि उसके बाद मृत्यु हो जाती है ।
ज्येष्ठा नक्षत्र में पाँचवें दिन मृत्यु हो जाती है, अथवा बारह दिनों के बाद सुख (स्वास्थ्य) मिलता है ।
मूल नक्षत्र में दस दिनों में स्वास्थ्य नहीं मिलता है, बल्कि इक्कीस (त्रिः सप्ताहे - तीन गुना सात) दिन बीतने पर (मृत्यु या स्वास्थ्य होता है) ।
पूर्वाषाढ़ा नक्षत्र में नौवें दिन मृत्यु होती है और उत्तराषाढ़ा (अन्या) में एक महीने के बाद ।
अथवा आठ महीनों या नौ महीनों के बाद वह शव (मृत) बन जाता है ।
धनिष्ठा नक्षत्र में बारह दिनों तक अत्यंत भयानक कष्ट होने के बाद (मृत्यु होती है) ।
पूर्वाभाद्रपद (भद्रपदा) नक्षत्र में छह दिनों में या बारह दिनों में मृत्यु होती है ।
उत्तराभाद्रपद (उत्तरा) नक्षत्र में दो सप्ताह (चौदह दिन) में और रेवती नक्षत्र में ।
चार रातों (दिनों) या आठ रातों में कल्याण (स्वास्थ्य) हो जाता है, ऐसा महर्षि हारित ने कहा है ।
इस प्रकार 'सर्व रोग निदान' नामक पहला अध्याय समाप्त हुआ ।




अब इसके बाद हम ज्वर (बुखार/fever) के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
मनुष्यों को आठ कारणों से ज्वर होता है—पृथक (अलग-अलग) दोषों से, संसृष्ट (दो दोषों के मिलने) से, सन्निपतित (तीनों दोषों के मिलने/typhoid or severe infection) से और आगंतुक (बाहरी कारणों/accidental or external) से ।
उनमें पूर्वोक्त विशिष्ट प्रकोपक कारणों से कुपित हुए दोष आमाशय (पेट/stomach) में प्रवेश कर, ऊष्मा (अग्नि) के साथ मिलकर, रस का अनुगमन कर, रस और स्वेद (पसीना) ले जाने वाले स्रोतों (वाहिकाओं/channels) को रोककर, और पित्त के द्रव होने के कारण जल की तरह जठराग्नि (पाचन अग्नि/digestive fire) को नष्ट कर, सभी दोष पाचक अग्नि को उसके स्थान से बाहर निकालकर, उसके साथ पूरे शरीर में फैल जाते हैं ।
उसके संपर्क से बल प्राप्त कर अपनी ऊष्मा से शरीर के तापमान को अत्यंत बढ़ाते हुए, आंतरिक स्रोतों के मुखों को बंद करने से जकड़न पैदा करते हुए, बाहर पसीने को रोकते हुए और सभी इंद्रियों को संतापित करते हुए ज्वर को उत्पन्न करते हैं ।
उस ज्वर के ये पूर्वरूप (शुरुआती लक्षण/prodromal symptoms) हैं—मुख का बेस्वाद होना, अन्न की इच्छा न होना, शरीर में भारीपन, आलस्य, कमजोरी, चलने में लड़खड़ाहट, अधिक नींद आना, बेचैनी, दूसरों के गुणों में दोष निकालना, हितकारी उपदेशों से द्वेष, बालकों से और मीठे खाद्य पदार्थों से अरुचि, खट्टे, नमकीन और तीखे पदार्थों की इच्छा होना, अपच, अंग-मर्दन (बदन दर्द/body ache), आँखों में व्याकुलता और आँसू आना, उबासी आना, शरीर का झुकना, बिना परिश्रम के थकावट (ग्लानि), रोंगटे खड़े होना, तथा शब्द, अग्नि, जल, ठंडी हवा, छाया और धूप में अचानक कभी इच्छा और कभी द्वेष होना ।
इसके बाद ज्वर के लक्षण पूरी तरह प्रकट (manifestation) हो जाते हैं ।
और इस विषय में यह कहा गया है ।
तापमान, वेग और दर्द का अचानक आना, जाना, तीव्र होना या धीमा होना ।
शरीर के अलग-अलग अंगों में विषमता (असंतुलन) होना और वहाँ अस्थिर (चलने-फिरने वाला/shifting) दर्द होना ।
पैरों में सुन्नता (insensibility), जकड़न (stiffness), पिंडलियों में ऐंठन (cramps) और थकावट होना ।
जोड़ों का टूट जाना जैसा महसूस होना, जांघों में शिथिलता और कमर का जकड़ जाना ।
पीठ में ऐसा लगना जैसे कोई कूट रहा हो और पेट में निचोड़ने जैसा दर्द होना ।
हड्डियाँ, विशेषकर पसलियों (flanks) की हड्डियाँ, ऐसी लगना जैसे टूट या कट रही हों ।
हृदय का जकड़ना और छाती में ऐसा दर्द होना जैसे सुई या चाबुक (pricking pain) चुभाया जा रहा हो ।
कंधों में मथने जैसी वेदना, बाहों में फटने जैसा दर्द और कंधों के जोड़ों में भारी दबाव महसूस होना ।
चबाने या खाने में असमर्थता, जबड़ों का बार-बार खुलना (जंभाई), और कानों में आवाजें आना (tinnitus) ।
कनपटियों (temples) में सुई चुभने जैसा दर्द, सिर में दर्द और मुंह का बेस्वाद होना ।
मुंह का स्वाद कसैला होना अथवा मलों (मल-मूत्र/excreta) का बाहर न निकलना ।
त्वचा, मुख, आँखें, नाखून, मूत्र और मल का रूखा तथा लाल-भूरा (Aruna color) हो जाना ।
लार बहना (salivation), भोजन में अरुचि, भोजन के प्रति अनिच्छा, अपच, नींद न आना या बार-बार जागना ।
गले और होठों का सूखना, प्यास लगना, सूखी उल्टी आना और पैरों या होठों का फटना ।
रोंगटे खड़े होना, दांतों में झनझनाहट होना, कँपकँपी (shivering) छूटना और छींकों का रुक जाना ।
बिना काम के थकान, बकवास (delirium) करना, गर्मी की इच्छा होना और शरीर का झुक जाना वात ज्वर (Vata fever) के लक्षण हैं ।
सभी अंगों में एक साथ कष्ट होना, निरर्थक बोलना और मुंह का स्वाद तीखा होना ।
नाक और मुंह में छाले पड़ना (inflammation), ठंडी चीजों की इच्छा होना, चक्कर आना (vertigo), बेहोशी, मद (intoxication) और बेचैनी होना ।
पतला दस्त होना, पित्त की उल्टी होना, थूक में खून आना और खट्टी डकारें आना ।
शरीर पर लाल रंग के चकत्ते (urticaria/rashes) उभरना तथा त्वचा आदि का रंग पीला या हरा हो जाना ।
बहुत पसीना आना, सांसों से बदबू आना और अत्यधिक प्यास लगना पित्त ज्वर (Pitta fever) के लक्षण हैं ।
विशेष रूप से भोजन में अरुचि, शरीर की जड़ता (stiffness), स्रोतों (channels) में रुकावट और बुखार का वेग कम होना ।
लार टपकना, मुंह का स्वाद मीठा होना, हृदय पर लेप जैसा भारीपन महसूस होना, सांस लेने में कठिनाई और सर्दी-जुकाम (coryza) होना ।
जी मिचलाना (nausea), उल्टी, खांसी, शरीर का जकड़ना और त्वचा आदि का सफेद पड़ जाना ।
अंगों पर ठंडी फुंसियां होना, सुस्ती (drowsiness) और शीतपित्त (urticaria) होना कफ ज्वर (Kapha fever) के लक्षण हैं ।
अपने-अपने निश्चित समय पर सभी दोषों के ज्वर का आना या बढ़ना ।
रोग के कारणों (निदान) के सेवन से कष्ट बढ़ना (अनुपशय) और उसके विपरीत चीजों से आराम मिलना (उपशय/therapeutic suitability) ।
अपने-अपने लक्षणों के मिले-जुले होने से द्विदोषज (संसर्गज/mixed combination of two doshas) ज्वर होता है ।
सिर में दर्द, बेहोशी, उल्टी, जलन, मानसिक भ्रम, गले और मुंह का सूखना तथा जोड़ों में दर्द होना ।
गहरी सांसें लेना, प्यास, चक्कर, रोंगटे खड़े होना, उबासी और बहुत अधिक बोलना वात और पित्त (Vata-Pitta) से उत्पन्न ज्वर के लक्षण हैं ।
गर्मी में कमी (या कभी तेज कभी कम), अरुचि, जोड़ों और सिर में दर्द, जुकाम, सांस लेने में तकलीफ, खांसी और कब्ज होना ।
ठंड लगना, शरीर में जड़ता, आँखों के आगे अंधेरा छाना, चक्कर और सुस्ती कफ और वात (Kapha-Vata) से उत्पन्न ज्वर के लक्षण हैं ।
ठंड लगना, जकड़न, पसीना आना, जलन होना, बुखार का अस्थिर रहना, प्यास और खांसी होना कफ-पित्त की स्थिति है ।
मानसिक भ्रम, सुस्ती, आलस्य और मुंह का स्वाद तीखा होना कफ-पित्त ज्वर (Kapha-Pitta fever) के लक्षण जानने चाहिए ।
तीनों दोषों के मिलने से होने वाले (सन्निपात/Sannipata) ज्वर में सभी लक्षण होते हैं और बार-बार जलन होती है ।
उसी प्रकार अत्यधिक ठंड लगना, बहुत अधिक नींद आना और दिन में जागना तथा रात में नींद न आना ।
या तो हमेशा सोते रहना या बिल्कुल नींद न आना, बहुत अधिक पसीना आना या बिल्कुल न आना ।
गाना, नाचना, हंसना आदि विकृत (असामान्य/abnormal behavioral changes) चेष्टाएं करना ।
आँखों में आँसू रहना, वे मटमैली, झुकी हुई, लाल और बरौनियों (eyelashes) का उलझा हुआ होना ।
आँखों, पिंडलियों, पसलियों, सिर, जोड़ों और हड्डियों में दर्द होना तथा अत्यधिक थकावट होना ।
कानों में आवाजें आना और दर्द होना, तथा गला ऐसा महसूस होना जैसे कांटों (शूक/bristles) से भरा हो ।
जीभ का झुलसा हुआ सा और काला होना, तथा अंगों और जोड़ों में भारीपन व ढीलापन आ जाना ।
थूक के साथ खून, पित्त और कफ का आना, सिर का हिलना और अत्यधिक प्यास लगना ।
त्वचा पर काले-लाल रंग के चकत्ते या मंडल (circular rashes) दिखाई देना ।
हृदय में पीड़ा होना, मलों का आपस में मिला होना और उनका बहुत कम या बहुत अधिक मात्रा में निकलना ।
मुंह में चिकनापन रहना, शारीरिक बल का नष्ट होना, आवाज का बैठ जाना (hoarseness) और बकवास करना ।
दोषों का देर से पकना (पाचन होना), लगातार सुस्ती रहना और गले से लगातार कूं-कूं (कराहने) की आवाज आना ।
उसे ओज को नष्ट करने वाला अभिन्यास सन्निपात ज्वर (Abhinyasa Sannipata fever) कहना चाहिए ।
कफ के द्वारा वायु के रुक जाने पर जब पित्त अंदर ही दबा दिया जाता है ।
तब वह अपने फैलने वाले (व्यवायी) और सूक्ष्म गुण के कारण बाहरी मार्गों (त्वचा और आँखों) में प्रकट होता है ।
इस कारण उस सन्निपात ज्वर में आँखें हल्दी जैसी पीली (jaundice-like discoloration) हो जाती हैं ।
जब दोष रुक जाएं, जठराग्नि पूरी तरह नष्ट हो जाए और सभी लक्षण पूरी तरह प्रकट हों ।
वह ज्वर असाध्य (लाइलाज/incurable) होता है, अन्यथा वह कष्टसाध्य (कठिनाई से ठीक होने वाला/difficult to cure) या अपंगता पैदा करने वाला होता है ।
एक अन्य प्रकार का सन्निपात ज्वर होता है जहाँ पित्त अलग होकर स्थित रहता है ।
वह त्वचा में या कोष्ठ (पेट) में पहले या बाद में भयंकर जलन पैदा करता है ।
उसी प्रकार वात और कफ पहले या बाद में ठंड पैदा करते हैं, इनमें से पहले दाह (जलन) वाला ज्वर अधिक दुस्तर (कठिन) होता है ।
पहले ठंड लगने वाले ज्वर में, बाद में पित्त के द्वारा कफ के पिघलने और सूखने पर ।
ठंड शांत होने पर खट्टी डकारें, बेहोशी, मद और प्यास उत्पन्न होती है ।
पहले जलन होने वाले ज्वर में अंत में सुस्ती, पसीना, उल्टी और थकावट होती है ।
आगंतुक ज्वर (बाहरी कारणों से होने वाला बुखार) चार प्रकार का होता है—अभिघात (चोट/trauma), अभिषंग (मानसिक या संक्रमण/possession or infection), शाप (curse) और अभिचार (तांत्रिक क्रिया/black magic) से ।
इन चार में से कटने, छिलने, जलने आदि बाहरी चोटों से अभिघातज ज्वर होता है ।
और शारीरिक श्रम से उत्पन्न उस ज्वर में वायु प्रायः रक्त को दूषित कर देती है ।
वह दर्द, सूजन (swelling), त्वचा का रंग बदलना और तीव्र पीड़ा के साथ ज्वर उत्पन्न करती है ।
ग्रहों के आवेश (संक्रमण), औषधियों की गंध, विष, क्रोध, भय, शोक और काम (love/passion) से उत्पन्न होने वाला ज्वर ।
यह अभिषंगज ज्वर है, इसमें ग्रह-बाधा (सूक्ष्म जीवों/psychological factors) के कारण रोगी अचानक हंसने या रोने लगता है ।
औषधियों या फूलों की गंध से होने वाले ज्वर में बेहोशी, सिरदर्द, सूजन और छींकें आती हैं ।
विष से होने वाले ज्वर में बेहोशी, दस्त, शरीर का नीला-काला पड़ना, जलन और हृदय की बीमारियाँ होती हैं ।
क्रोध से होने वाले ज्वर में कँपकँपी और सिरदर्द होता है, तथा भय और शोक से होने वाले ज्वर में रोगी बकवास करता है ।
काम (अत्यधिक आसक्ति) के ज्वर में चक्कर, अरुचि, जलन तथा लज्जा, नींद, बुद्धि और धैर्य का नाश होता है ।
ग्रह-बाधा आदि में सन्निपात के लक्षण, और भय-शोक आदि तीनों मानसिक कारणों में वायु के लक्षण होते हैं ।
क्रोध वाले ज्वर में पित्त का प्रकोप होता है, और जो शाप तथा अभिचार से उत्पन्न होते हैं ।
वे दोनों घोर सन्निपात ज्वर होते हैं और सबसे अधिक असहनीय माने गए हैं ।
उनमें अभिचार (मारण क्रिया) के मंत्रों द्वारा आहुति दिए जाने पर पीड़ित व्यक्ति तपने लगता है ।
पहले उसका मन और फिर उसका शरीर तपता है, और फिर शरीर पर छाले (blisters) व भ्रम उत्पन्न होते हैं ।
जलन और बेहोशी से ग्रस्त उस रोगी का ज्वर दिन-प्रतिदिन बढ़ता जाता है ।
इस प्रकार ज्वर संक्षेप में आठ प्रकार का देखा गया है, परंतु वह दो प्रकार का भी होता है ।
शारीरिक और मानसिक; सौम्य (कफ प्रधान) और तीक्ष्ण (पित्त प्रधान); आंतरिक और बाहरी आश्रय वाला ।
प्राकृत (ऋतु के अनुसार) और वैकृत (ऋतु के विपरीत); साध्य (ठीक होने योग्य) और असाध्य; साम (आम दोष युक्त) और निराम (आम रहित) ।
शारीरिक ज्वर में पहले शरीर में संताप (गर्मी) होता है और मानसिक ज्वर में पहले मन में संताप (बेचैनी) होता है ।
वायु योगवाही (जिसके साथ मिले वैसा व्यवहार करने वाली/catalytic) होने के कारण जब कफ से मिलती है तो ठंड लगती है ।
और जब पित्त से मिलती है तो जलन होती है, तथा दोनों के मिले होने पर मिश्रित लक्षण होते हैं ।
आंतरिक आश्रय वाले ज्वर में विकार (कष्ट) अधिक होते हैं, भीतर घबराहट होती है और मल-मूत्र रुक जाते हैं ।
बाहरी आश्रय वाले ज्वर में संताप (गर्मी) केवल बाहर महसूस होती है और यह आसानी से ठीक होने वाला (सुसाध्य) होता है ।
वर्षा, शरद और वसंत ऋतु में क्रमशः वात, पित्त और कफ से होने वाला ज्वर प्राकृत (स्वाभाविक/seasonal) कहलाता है ।
इसके विपरीत ऋतुओं में होने वाला ज्वर वैकृत (विकृत) होता है जो कठिनता से ठीक होता है, और वर्षा ऋतु में वायु से होने वाला प्राकृत ज्वर भी प्रायः कष्टसाध्य होता है ।
क्योंकि इसमें एक ही मार्ग (वात नाशक) चिकित्सा करने पर दूसरे दोष बढ़ जाते हैं, जिससे बड़ा संकट पैदा होता है ।
वर्षा ऋतु में दूषित हुई वायु पित्त और कफ के साथ मिलकर ज्वर उत्पन्न करती है ।
शरद ऋतु में पित्त ज्वर करता है और कफ उसका सहायक (सहयोगी दोष) होता है ।
यह शरद ऋतु की प्रकृति और विसर्ग काल (बल देने वाला काल) के कारण होता है, इसलिए इन दोनों ऋतुओं में उपवास (fasting) नहीं करना चाहिए ।
वसंत ऋतु में कफ ज्वर उत्पन्न करता है और वात तथा पित्त उसके पीछे-पीछे सहायक बनकर चलते हैं ।
बलवान मनुष्यों में, कम बढ़े हुए दोषों वाला और उपद्रवों (जटिलताओं/complications) से रहित ज्वर साध्य (ठीक होने योग्य) होता है ।
सभी प्रकार से विकृति (अरिष्ट लक्षण) दिखने पर उसे पहले ही असाध्य कह दिया गया है ।
ज्वर के उपद्रवों की तेजी, मुख का सूखना या म्लान होना, और बहुत अधिक मूत्र आना ।
मल-मूत्र का न निकलना, बिना पचा हुआ मल आना और भूख न लगना—यह साम ज्वर (कच्चे दोषों वाले बुखार/acute stage of fever) के लक्षण हैं ।
ज्वर का वेग तेज होना, अत्यधिक प्यास, बकवास करना, तेज सांस चलना और चक्कर आना ।
मल का निकलना और जी मिचलाना—यह पच्यमान ज्वर (पकते हुए दोषों/progressing stage) के लक्षण हैं ।
साम ज्वर के विपरीत लक्षण होने पर और सात रात तक उपवास (लंघन) कर लेने पर ज्वर जीर्ण (पुराना/chronic or ripe stage) हो जाता है ।
दोषों के काल (समय) और बल-अबल के अनुसार ज्वर पांच प्रकार का कहा गया है ।
यह पांचों प्रकार प्रायः सन्निपात (तीनों दोषों की मिलावट) की अधिकता से ही तय होते हैं ।
वे ये हैं—संतत, सतत, अन्येद्युष्क, तृतीयक और चतुर्थक (विशम ज्वर/intermittent fevers) ।
धातुओं, मूत्र और मल को ले जाने वाले स्रोतों में फैले हुए दोष ।
संपूर्ण शरीर को तपाते हैं, जब दूष्य (धातु) और ऋतु आदि दोषों के समान बल वाले होते हैं ।
वे बलवान, भारी और जकड़े हुए दोष विशेष रूप से रस धातु के आश्रित होते हैं ।
वे बिना किसी रुकावट के लगातार रहने वाला अत्यंत असह्य 'संतत' ज्वर (continuous fever) उत्पन्न करते हैं ।
वह ज्वर अपनी ऊष्मा से शरीर के मलों या धातुओं को शीघ्र ही नष्ट कर देता है ।
रस आदि सभी धातुओं के स्रोतों की शुद्धि (स्वच्छता) या अशुद्धि के अनुसार क्रमशः ।
वात, पित्त और कफ के अनुसार क्रमशः सात, दस या बारह दिनों तक ।
यह ज्वर प्रायः अपनी समय-सीमा तक चलता है, जो या तो रोगी को ठीक (मोक्ष) करता है या मृत्यु (वध) देता है ।
यह आचार्य अग्निवेश का मत है, और आचार्य हारीत का स्मरण (विचार) इस प्रकार है ।
सातवें दिन का दुगुना (चौदहवें दिन) तक, तथा नौवें और ग्यारहवें दिन तक ।
यह तीनों दोषों की मर्यादा (समय-सीमा) रोगी के ठीक होने या मृत्यु के लिए होती है ।
स्रोतों की शुद्धि या अशुद्धि के आधार पर ज्वर लंबे समय तक भी बना रह सकता है ।
कमजोर, हाल ही में रोग से मुक्त हुए और गलत खान-पान (गलत दिनचर्या/indiscretion in diet) रखने वाले लोगों में ।
थोड़ा सा भी बढ़ा हुआ दोष, दूष्य (धातु) आदि में से किसी एक का बल पाकर ।
विरोधी शक्तियों के साथ मिलकर, घटने और बढ़ने के स्वभाव वाला 'विषम ज्वर' उत्पन्न करता है ।
स्रोतों के अत्यंत बारीक मुखों में और शरीर के बहुत गहरे हिस्सों में ।
दोष जब रक्त आदि धातुओं के मार्गों में धीरे-धीरे या थोड़े-थोड़े समय में प्रवेश करते हैं ।
और दवाओं के प्रभाव से भी वे पूरे शरीर में न फैलकर किसी एक जगह छिपे रहते हैं ।
इस क्रम के कारण वह ज्वर रुक-रुक कर आने वाले (विच्छिन्न संताप/intermittent) बुखार के रूप में दिखाई देता है ।
यह विषम ज्वर भोजन और औषध की क्रिया तथा काल के अनुसार अनिश्चित समय तक बना रहता है ।
जैसे-जैसे जठराग्नि मंद (कमजोर) होती है और दोषों की शक्ति धीरे-धीरे घटती है ।
वैसे-वैसे समय पाकर वे दोष अपने अनुकूल रस आदि धातुओं को प्राप्त करते हैं ।
और वह कुपित हुआ दोष देर से या बहुत देर बाद बुखार उत्पन्न करता है ।
जैसे भूमि में पड़ा हुआ और जल से सींचा गया बीज सही समय की प्रतीक्षा करता है ।
अंकुरित होने के लिए, वैसे ही शरीर में स्थित दोष का बीज रोग उत्पन्न करने के लिए समय का इंतजार करता है ।
जैसे विष अपना वेग (असर) दिखाकर कमजोर होने पर किसी अंग में छिप जाता है ।
और दोबारा बल व सही समय पाकर फिर से कुपित हो जाता है, वैसे ही दोष रूपी विष भी काम करता है ।
इस प्रकार सतत आदि विषम ज्वर शरीर में प्रवृत्त (शुरू) होते हैं ।
उन दोषों का बल जब अपने निश्चित समय पर बढ़ता है, तब वे बुखार लाते हैं ।
और विरोधी शक्तियों के बलवान होने पर या स्वयं के कमजोर होने पर वे फिर शांत हो जाते हैं ।
दोषों के कमजोर होने पर वह हल्का ज्वर रस आदि धातुओं के अंदर ही छिप जाता है, और अंदर छिपे होने के कारण वह रोगी में दुबलापन (emaciation), त्वचा का रंग उड़ना (discoloration) और भारीपन या जड़ता (stiffness) पैदा करता है ।
अत्यंत गहराई में छिपा होने और बहुत धीमा होने के कारण वह हर तीसरे या चौथे दिन आता है, पांचवें दिन नहीं ।
रस ले जाने वाले स्रोतों के मुख खुले और पास होने के कारण ।
दोषों के द्वारा पूरे शरीर में तुरंत फैलाव हो जाता है ।
इस कारण संतत और सतत ज्वर होते हैं, और इसके विपरीत होने पर अन्य ज्वर होते हैं ।
रक्त धातु के आश्रित रहने वाला दोष प्रायः 'सतत' ज्वर (दिन में दो बार आने वाला बुखार) उत्पन्न करता है ।
दिन-रात में एक बार आने वाला ज्वर 'अन्येद्युष्क' ज्वर कहलाता है, जो मांस धातु के आश्रित होता है ।
मांस ले जाने वाली वाहिकाओं में वह, और मेद (चर्बी) की वाहिकाओं में आश्रित दोष 'तृतीयक' ज्वर (हर तीसरे दिन आने वाला बुखार) करता है ।
यदि वह पित्त और वात से हो तो सिर में दर्द, कफ और पित्त से हो तो त्रिक भाग (त्रिकोणीय पीठ का हिस्सा/sacral region) में दर्द होता है ।
और यदि वह वात व कफ से हो तो पीठ में दर्द होता है, इसे एक दिन छोड़कर आने वाला ज्वर माना गया है ।
'चातुर्थिक' ज्वर (हर चौथे दिन आने वाला बुखार) तब होता है जब दोष मेद, मज्जा (bone marrow) या अस्थि (हड्डी) में से किसी एक में स्थित हों ।
दूसरे आचार्यों के अनुसार यह केवल मज्जा में स्थित होने पर ही अपना प्रभाव दिखाता है ।
यह दो प्रकार का होता है—कफ के कारण पहले पिंडलियों में दर्द से शुरू होता है, और वायु के कारण पहले सिर में दर्द से शुरू होता है ।
गहरी धातुओं में चलने के कारण और सन्निपात (तीनों दोषों) से पैदा होने के कारण ।
तथा तीनों दोषों का बल समान रूप से बढ़ा होने के कारण चातुर्थिक ज्वर की चिकित्सा करना बहुत कठिन (दुश्चिकित्स्य) होता है ।
जब दोष अस्थि और मज्जा दोनों में चले जाएं, तो 'चातुर्थिक विपर्यय' ज्वर होता है ।
यह तीन दिनों में से दो दिन बुखार रखता है और केवल एक दिन छोड़ता है ।
दोषों के घटने-बढ़ने और खान-पान व शारीरिक चेष्टाओं (activities) के कारण ।
उसी प्रकार मानसिक कारणों और कर्मों (activities or past karma) के प्रभाव से भी ज्वर समय-समय पर आता है ।
जी मिचलाना, भारीपन, दीनता (उदासी), अंगों का टूटना और उबासी आना ।
भोजन में अरुचि, उल्टी और शरीर में ढीलापन—ये सभी रस धातु में स्थित ज्वर (Rasa-gata jvara) के लक्षण हैं ।
थूक में खून आना, प्यास लगना, और शरीर पर लाल व गर्म फुंसियों का निकलना ।
जलन, लालिमा (redness), चक्कर, मद और बकवास करना—ये रक्त धातु में स्थित ज्वर के लक्षण हैं ।
प्यास, थकावट, ढीला दस्त होना, शरीर के भीतर जलन होना और आँखों के आगे अंधेरा छाना ।
शरीर से दुर्गंध आना और अंगों को पटकना—ये मांस और मेद धातु में स्थित ज्वर के लक्षण हैं ।
बहुत पसीना आना, अत्यधिक प्यास, उल्टी और अपने ही शरीर की गंध को सहन न कर पाना ।
बकवास करना, ग्लानि और अरुचि होना; तथा अस्थि धातु में स्थित ज्वर में हड्डियों के टूटने जैसी पीड़ा होना ।
ऊपर और नीचे के मार्गों से दोषों (उल्टी-दस्त) का निकलना, सांस फूलना, अंगों में ऐंठन (convulsions) और कराहना ।
भीतर भयंकर जलन पर बाहर शरीर का ठंडा होना, तथा सांस फूलना और हिचकी (hiccup) आना मज्जा धातु में स्थित ज्वर के लक्षण हैं ।
आँखों के आगे हमेशा अंधेरा छाना, मर्म स्थानों (vital organs) में कटने जैसी पीड़ा और जननेन्द्रिय का जकड़ जाना ।
अपने आप वीर्य का निकलना (seminal discharge) और अंत में मृत्यु हो जाना शुक्र धातु में स्थित ज्वर के लक्षण हैं ।
ये ज्वर आगे से आगे अधिक कठिन (दुःसाध्य) होते जाते हैं, इनमें से अंतिम दो (मज्जा और शुक्र गत) को छोड़ देना चाहिए (असाध्य होने के कारण) ।
ऐसा लगना जैसे अंगों पर कफ का लेप कर दिया गया हो और शरीर में भारीपन होना ।
धीमा बुखार रहना और शरीर का गीला व ठंडा महसूस होना 'प्रलेपक' ज्वर (Pralepaka jvara) कहलाता है ।
हमेशा धीमा बुखार रहना, त्वचा का रूखा होना और ठंड लगना, यह कठिनाई से ठीक होता है ।
अंगों का जकड़ जाना और कफ की अत्यधिक प्रधानता होना 'वात-बलासक' ज्वर (Vata-balasaka jvara) कहलाता है ।
शरीर का रंग हल्दी या मेंढक जैसा पीला हो जाना और मूत्र का रंग भी वैसा ही पीला आना ।
वह 'हारिद्रक' नाम का ज्वर का भेद है जो यमराज (मृत्यु/fatal) के समान माना गया है ।
जिस मनुष्य के शरीर में कफ और वात समान रूप से बढ़े हों तथा पित्त कम हो ।
उसे तेज या धीमा बुखार केवल रात के समय (रात्रिगत ज्वर) आता है ।
सूर्यास्त के बाद जब शरीर का बल कम हो जाता है और व्यायाम आदि से शरीर सूख जाता है ।
तब शरीर में वायु के कारण निश्चित रूप से रात के पहले पहर में बुखार (पूर्व-रात्रिक ज्वर) आता है ।
जब आमाशय में दूषित हुए कफ और पित्त अपनी जगह बना लेते हैं ।
तब शरीर का आधा हिस्सा ठंडा और आधा हिस्सा गर्म महसूस होता है ।
जब शरीर के मध्य भाग में दूषित पित्त हो और कफ अंगों के सिरों (हाथ-पैरों) में स्थित हो ।
तब उसके कारण मुख्य शरीर (धड़) में गर्मी और हाथ-पैरों में ठंडापन महसूस होता है ।
बुखार उतरने (मोक्ष काल) के समय बढ़ा हुआ दोष शरीर की धातुओं को पूरी तरह झकझोर देता है ।
तब मनुष्य तेजी से सांस लेता है, कराहता है, उल्टी करता है और छटपटाता है ।
वह कांपता है, बकवास करता है, उसके कुछ अंग गर्म और कुछ ठंडे हो जाते हैं तथा चेहरे की चमक चली जाती है ।
ज्वर के तेज वेग के कारण वह बेहोश सा हो जाता है और गुस्से में देखने जैसा व्यवहार करता है ।
वह आवाज के साथ पतले मल (दस्त) को वेग से बाहर निकालता है ।
शरीर का हल्का होना, थकावट, मानसिक भ्रम व बुखार का चले जाना, मुंह में छाले ठीक होना (या पकना), इंद्रियों का ठीक से काम करना और दर्द न होना ।
पसीना आना, छींक आना, मन का शांत होना, भोजन की इच्छा होना और सिर में खुजली होना—ये सभी ज्वर मुक्त (बुखार उतरने/fever-free status) होने के लक्षण हैं ।
इस प्रकार ज्वर निदान नामक दूसरा अध्याय समाप्त हुआ ।




अब इसके बाद हम रक्तपित्त और कास (खांसी/cough) के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
अत्यधिक गर्म, तीक्ष्ण (sharp/penetrating), कटु (चरपरा/pungent), अम्ल (खट्टा/sour), लवण (नमकीन/salty) और अत्यंत विदाही (जलन पैदा करने वाले/burning) आहारों से ॥
कोद्रव (कोदों) और उदालक (जंगली सांवा) जैसे अन्नों तथा उनसे युक्त भोजनों के अत्यधिक सेवन से ॥
पित्त बढ़ाने वाले आहार-विहार से कुपित हुआ पित्त, द्रव रूप रक्त के साथ मिल (मूर्च्छित/blended) जाता है ॥
वे दोनों परस्पर समान रूप वाले होकर और आपस में मिलकर शरीर में फैल जाते हैं ॥
रक्त के विकृत होने, संसर्ग (संपर्क/association) होने और दूषित होने के कारण भी उस पित्त को ॥
गंध और वर्ण (रंग/color) की समानता के कारण रक्त के नाम से ही जाना जाता है ॥
वह रक्तपित्त अपने उत्पत्ति स्थान प्लीहा (तिल्ली/spleen) और यकृत (जिगर/liver) से प्रकट होता है ॥
सिर का भारीपन, अरुचि (भोजन में मन न लगना/loss of appetite), ठंडी चीजों की इच्छा, मुंह से धुआं निकलने जैसा अनुभव (धूमक) और खट्टी डकारें (अम्लक) ॥
वमन (उल्टी/vomiting), वमन की वीभत्सता (घृणास्पद रूप), कास (खांसी/cough), श्वास (दम फूलना/breathlessness), भ्रम (चक्कर आना/giddiness) और क्लम (बिना परिश्रम थकावट/exhaustion) ॥
मुंह से लोहे, खून, मछली और आम (कच्चे अन्न) जैसी गंध आना तथा स्वर का क्षय (आवाज बैठना/hoarseness of voice) ॥
आंखों आदि अंगों में लाल, हल्दी जैसे पीले और हरे रंग का हो जाना ॥
नीले, लाल और पीले रंगों में भेद न कर पाना ॥
स्वप्न में भी उन्हीं रंगों को देखना, इस रोग के होने वाले (पूर्वरूप/prodromal symptoms) लक्षण हैं ॥
ऊपर के मार्ग जैसे नाक, आंख, कान और मुख से तथा नीचे के मार्ग जैसे लिंग, योनि और गुदा से ॥
कुपित होकर वह रक्तपित्त सभी रोमकूपों (त्वचा के छिद्रों/skin pores) से भी निकलने लगता है ॥
ऊपर की ओर जाने वाला रक्तपित्त साध्य (ठीक होने योग्य/curable) है क्योंकि उसमें कफ का संसर्ग होता है और विरेचन (दस्त कराना/purgation) इसकी चिकित्सा है ॥
इसमें बहुत सी औषधियां काम आती हैं और पित्त के लिए विरेचन ही श्रेष्ठ औषधि (drug of choice) है ॥
इसमें कफ अनुबन्धी (जुड़ा हुआ/associated) होता है, इसलिए विरेचन उस कफ की भी शुद्धि कर देता है ॥
कफ की शुद्धि हो जाने पर इस रोगी के लिए कषाय (कषैले/astringent) और मधुर (मीठे/sweet) रस हितकर होते हैं ॥
फिर तिक्त (कड़वे/bitter) या कषाय रसों के बारे में तो कहना ही क्या, जो स्वभाव से ही कफ का नाश करने वाले हैं ॥
नीचे की ओर जाने वाला रक्तपित्त याप्य (कंट्रोल में रखने योग्य/manageable but incurable) है क्योंकि उसमें वायु का संसर्ग होता है और वमन (उल्टी कराना/emesis) इसकी चिकित्सा है ॥
इसमें औषधियां कम काम आती हैं और पित्त के लिए वमन श्रेष्ठ औषधि नहीं है ॥
जिसमें वायु अनुबन्धी (सम्बद्ध/associated) हो, उसकी शांति के लिए भी वह वमन उत्तम नहीं है ॥
उस स्थिति में केवल मधुर (मीठे/sweet) रस वाले कषाय (काढ़े) ही हितकर होते हैं ॥
कफ और वायु दोनों से संसृष्ट (मिले हुए) तथा दोनों मार्गों (ऊपर और नीचे) से निकलने वाला रक्तपित्त असाध्य (ठीक न होने योग्य/incurable) है ॥
क्योंकि इसमें दोनों दोषों को विपरीत मार्ग से निकालने (प्रातिलोम्य) की असंभवता और औषधि का अभाव होता है ॥
हृदय को प्रिय लगने वाली ऐसी कोई शोधन चिकित्सा नहीं है जो दोनों दोषों के प्रतिलोम (विपरीत) कार्य करे ॥
रक्तपित्त में प्रतिलोम शोधन (ऊपर वाले के लिए विरेचन, नीचे वाले के लिए वमन) ही वैद्यों द्वारा बताई गई चिकित्सा है ॥
इस रोग की केवल उपशमन (दबाने वाली/palliative) चिकित्सा हर प्रकार से संभव नहीं होती ॥
दोषों के आपस में मिलने पर सभी दोषों को जीतने वाली शमन चिकित्सा ही हितकर होती है ॥
उसमें दोषों के अनुगमन (गति/movement) को शिराओं के रक्त की तरह देखना चाहिए ॥
उपद्रवों (जटिलताओं/complications) और विकृति के ज्ञान से उन दोषों पर अधिक ध्यान देना चाहिए ॥
चूंकि यह रोग शीघ्रता से कार्य करने वाला (आशुकारी/acute) है, इसलिए इसे कास (खांसी/cough) कहा जाता है ॥
वात, पित्त, श्लेष्मा (कफ), क्षत (फेफड़ों में चोट/injury) और क्षय (कमजोरी/wasting) के भेद से पांच प्रकार की खांसी मानी गई है ॥
उपेक्षा करने पर ये सभी प्रकार की खांसी क्षय (धातुओं के नष्ट होने/wasting) की ओर ले जाती हैं और क्रमशः अधिक बलवान होती जाती हैं ॥
उनके होने वाले (पूर्वरूप/prodromal symptoms) लक्षण गले में खुजली, अरुचि (loss of appetite) ॥
गले में तिनके भरे होने जैसा लगना और हृदय में अस्वस्थता (बेचैनी/discomfort) का होना है ॥
कषाय, तीखे, सात्म्य न होने वाले (असात्म्य/unsuitable), खट्टे, मीठे और उष्ण (गर्म) भोजनों से ॥
रूखे, ठंडे, भारी, स्निग्ध (चिकने), क्रोध दिलाने वाले और बासी भोजनों के सेवन से ॥
वेगों को रोकने, जबरदस्ती वेग पैदा करने, अत्यधिक परिश्रम, रात में जागने और दिन में सोने से ॥
तथा इसी प्रकार के अन्य धातुओं का क्षय (wasting of tissues) करने वाले और स्रोतों का अवरोध (blockage) करने वाले कारणों से ॥
कुपित और प्रतिहत (रुका हुआ) होकर जब अपान वायु ऊपर की ओर जाती है ॥
तब वह रस धातु के अपने स्थान (हृदय) में स्थित होने की इच्छा करती हुई पहुंचती है ॥
वहां उदान वायु के साथ मिलकर, गले में पूरी तरह भरकर ॥
कंठ और सिर में स्थित वाहिनियों (स्रोतों/channels) में जाकर, अंगों को मानो ऊपर की ओर झटका देती हुई ॥
मानो आंखों, पीठ, छाती और पसलियों को पीड़ा पहुंचाती हुई ॥
टूटे हुए काँसे के बर्तन की ध्वनि के समान आवाज करती हुई मुख से बाहर निकलती है ॥
इस कारण से वह खांसी वर्ण (रंग), ओज (इम्यूनिटी/immunity), बल और मांस का क्षय (नाश) करने वाली होती है ॥
कारणों की भिन्नता से तीव्र वेग वाली वायु के रुकने में भी भिन्नता आती है ॥
जिसके कारण खांसियों में दर्द और आवाज की विषमता (विचित्रता) पैदा होती है ॥
वात बढ़ाने वाले आहारों से कुपित वायु छाती, गले और मुख में सूखापन पैदा करती है ॥
हृदय, पसलियों, छाती और सिर में शूल (दर्द/pain), मोह (बेहोशी/delusion), क्षोभ (घबराहट) और स्वर का नाश करती है ॥
वह सूखी खांसी पैदा करती है जिसका वेग, दर्द और आवाज बहुत तेज होती है ॥
उससे शरीर में रोमांच (रोंगटे खड़े होना) होता है और बड़ी कठिनाई (कृच्छ्रात/difficulty) से थोड़ा सा सूखा कफ निकलने पर कुछ राहत मिलती है ॥
पित्त के कारण आंखों और कफ में पीलापन, मुंह का कड़वा होना, ज्वर (बुखार/fever) और भ्रम (चक्कर/giddiness) होता है ॥
पित्त और रक्त की उल्टी होना, प्यास लगना, स्वर में विकृति (बैठना), मुंह से धुआं निकलने जैसा लगना और खट्टी डकारें आना ॥
खांसी के तेज वेग के कारण आंखों के सामने तारे जैसे दिखाई देना होता है ॥
कफ के कारण छाती में थोड़ा दर्द, सिर और हृदय का जकड़ा हुआ तथा भारी महसूस होना ॥
गले में कफ का लेप जैसा लगना, शरीर में शिथिलता, पीनस (जुकाम/sinusitis), वमन (उल्टी) और अरुचि का होना ॥
रोमांच (रोंगटे खड़े होना) होना तथा गाढ़ा, चिकना और सफेद कफ निकलना इसके लक्षण हैं ॥
युद्ध आदि साहसिक कार्यों को अपनी शक्ति से अधिक करने से ॥
छाती के भीतर घाव (उरःक्षत) होने पर, पित्त से मिली हुई बलवान वायु ॥
कुपित होकर खांसी पैदा करती है और उसके साथ खून से युक्त कफ आता है ॥
जो पीला, काला, सूखा, गांठदार (ग्रथित/clotted), दुर्गंधित (कुथित) और बहुत अधिक मात्रा में होता है ॥
रोगी गले में दर्द के साथ और मानो छाती फट रही हो, इस तरह थूकता है ॥
तीखी सुइयों से चुभाए जाने जैसी तेज पीड़ा से वह दुखी रहता है ॥
जोड़ों में दर्द, ज्वर, श्वास (दम फूलना), प्यास, स्वर-विकृति और कंपन से युक्त होता है ॥
कबूतर की तरह कूं-कूं की आवाज करने वाला और पसलियों के दर्द से पीड़ित होता है ॥
धीरे-धीरे उसका वीर्य (energy), रुचि, पाचन शक्ति (metabolism), बल और वर्ण (रंग) नष्ट होने लगता है ॥
कमजोर हुए उस रोगी के मूत्र में रक्त आने लगता है तथा पीठ और कमर में जकड़न (stiffness) हो जाती है ॥
राज यक्ष्मा (टीबी/tuberculosis) रोग में वायु प्रधान कुपित हुई धातुएं ॥
यक्ष्मा के कारणों से खांसी पैदा करती हैं और तब रोगी कफ थूकता है ॥
जो दुर्गंधित, मवाद (पूय/pus) जैसा, पीला, विस्र (कच्चे मांस जैसी गंध वाला), हरा और लाल होता है ॥
मानो पसलियां टूट रही हों और हृदय नीचे गिरा जा रहा हो, ऐसा लगता है ॥
अचानक कभी गर्मी और कभी ठंड की इच्छा होना, बहुत अधिक खाना और बल का क्षय (loss of strength) होना ॥
चेहरे का स्निग्ध (चिकना) और प्रसन्न दिखना तथा आंखों का सुंदर और कांतिमान दिखाई देना ॥
इसके बाद उस रोगी में धातुओं के क्षय (wasting) के सभी लक्षण प्रकट होने लगते हैं ॥
इस प्रकार यह क्षयज कास (खांसी) है जो कमजोर मनुष्यों के शरीर का नाश करने वाली होती है ॥
बलवान मनुष्यों में यह याप्य (कंट्रोल योग्य) होती है, उसी प्रकार क्षतज कास भी; परंतु यदि ये दोनों नई (अभिनव) हों तो ॥
योग्य चिकित्सा (सामर्थ्य) से ठीक भी हो सकती हैं; तथा अलग-अलग दोषों (वात, पित्त, कफ) से होने वाली तीनों साध्य हैं ॥
दो-दो दोषों के मिलने से होने वाली सभी खांसियां याप्य होती हैं, और वृद्ध अवस्था के कारण होने वाली भी याप्य है ॥
खांसी की उपेक्षा करने से श्वास (अस्थमा/dyspnea), क्षय (wasting), छर्दि (उल्टी) और स्वरसाद (आवाज बैठना) आदि रोग ॥
हो जाते हैं, इसलिए उस खांसी को शीघ्रता से जीतना (ठीक करना) चाहिए ॥
इस प्रकार रक्तपित्त और कास निदान नामक तीसरा अध्याय समाप्त हुआ ॥ ३ ॥




अब इसके बाद हम श्वास (asthma/breathing difficulty) और हिध्मा (hiccup/हिचकी) के निदान (causes and diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
खांसी और प्यास के कारणों से या पहले कहे गए दोषों के प्रकोपित (vitiated/aggravated) होने से श्वास रोग होता है ।
आम (toxins/undigested food), अतिसार (diarrhea/दस्त), वमन (vomiting/उल्टी), विष, पांडु (anemia/खून की कमी) और ज्वर (fever/बुखार) से भी यह होता है ।
धूल, धुआँ, हवा, मर्म स्थानों पर आघात (injury) और अत्यधिक ठंडे पानी के सेवन से भी यह होता है ।
क्षुद्रक, तमक, छिन्न, महान और पांचवां ऊर्ध्व श्वास है ।
कफ से रुके हुए मार्ग वाली वायु (oxygen/breath) सब तरफ फैल जाती है ।
प्राण, जल और अन्न का वहन करने वाले स्रोतों (channels) को दूषित करती हुई ।
छाती में स्थित होकर आमाशय (stomach/पेट) से उत्पन्न होने वाले श्वास रोग को पैदा करती है ।
उसका पूर्व रूप (pre-monitory symptoms/शुरुआती लक्षण) छाती और पसलियों में दर्द (pain) तथा वायु की विलोमता (reverse movement) है ।
आनाह (flatulence/पेट फूलना), कनपटी में फटने जैसा दर्द, तंद्रा (drowsiness/सुस्ती) और अत्यधिक भोजन से परेशानी होना है ।
प्रेरित की गई वायु बिना किसी अन्य कारण के स्वयं शांत होने वाले क्षुद्र श्वास को उत्पन्न करती है ।
विपरीत दिशा में शिराओं (channels) में जाती हुई वायु कफ को उभार देती है ।
सिर, गर्दन, छाती और पसलियों को जकड़ कर पीड़ित करती हुई ।
खांसी, घुरघुर की आवाज, मोह (unconsciousness/बेहोशी), अरुचि (anorexia/भूख न लगना), पीनस (rhinitis/जुकाम) और प्यास को उत्पन्न करती है ।
और तीव्र वेग (severe attacks) वाले तथा प्राणों को संकट में डालने वाले श्वास को उत्पन्न करती है ।
उसके वेग (attack) से व्यक्ति अंधकार महसूस करता है और कफ थूकने (expectoration) के बाद क्षण भर के लिए सुख महसूस करता है ।
लेटने पर कठिनाई से सांस लेता है और बैठ जाने पर आराम (relief) की इच्छा करता है ।
उसकी आँखें ऊपर की ओर उठ जाती हैं, माथे पर अत्यधिक पसीना (sweating) आता है और वह बहुत कष्ट में होता है ।
मुँह सूख जाता है, वह बार-बार सांस लेता है, गर्म चीजों की इच्छा करता है और कांपता (trembling) रहता है ।
बादल, पानी, ठंडी और पुरवाई हवा तथा कफ बढ़ाने वाले पदार्थों से यह बढ़ता है, वह याप्य (manageable but incurable/याप्य) तमक श्वास है, परंतु नया होने पर या बलवान व्यक्ति में यह साध्य (curable/ठीक होने योग्य) होता है ।
बुखार और मूर्च्छा (fainting) से युक्त तथा ठंडी चीजों से शांत होने वाला प्रतमक श्वास है ।
छिन्न श्वास में रोगी रुक-रुक कर सांस लेता है और मर्म स्थानों के कटने जैसी पीड़ा (severe pain) से पीड़ित होता है ।
वह पसीने, मूर्च्छा, आनाह (distension of abdomen) और बस्ति (bladder/मूत्र मार्ग) में जलन तथा रुकावट से युक्त होता है ।
नीचे की ओर देखने वाला, फैली हुई आँखों वाला, बेहोश होने वाला और एक आंख लाल होने वाला होता है ।
सूखे मुँह वाला, प्रलाप (delirium/बड़बड़ाने) करने वाला, दीन (helpless), कांतिहीन (loss of luster) और अचेतन (unconscious) होता है ।
महान श्वास में रोगी बहुत तेज और दीन आवाज (loud sound) के साथ हांफते हुए सांस लेता है ।
वह ऊपर की ओर देखता हुआ, व्याकुल और निरंतर एक मतवाले सांड (bull) की तरह आवाज करता है ।
उसका ज्ञान और विज्ञान (consciousness and intellect) नष्ट हो जाता है और उसकी आँखें तथा मुख भ्रांत (wandering) हो जाते हैं ।
छाती को खींचता हुआ, मलमूत्र के रुकने वाला और बिखरी हुई या अस्पष्ट वाणी वाला होता है ।
सूखे कंठ वाला, बार-बार बेहोश होने वाला और कान, कनपटी तथा सिर में अत्यधिक दर्द वाला होता है ।
ऊर्ध्व श्वास में रोगी लंबी और ऊपर की ओर सांस लेता है और ऊपर से नीचे की ओर सांस खींचने में असमर्थ होता है ।
कफ से उसका मुख और मार्ग ढके होते हैं तथा वह कुपित (aggravated) वायु से पीड़ित होता है ।
वह ऊपर की ओर देखता है, आँखें घुमाता है और चारों ओर व्याकुलता से देखता है ।
मर्म स्थानों के फटने पर वह रोता है और उसकी वाणी रुक (choked voice) जाती है ।
ये सभी श्वास यदि अव्यक्त (mild/शुरुआती) हों तो ठीक हो सकते हैं, परंतु व्यक्त (fully manifested/गंभीर) होने पर निश्चित ही प्राण लेने वाले होते हैं ।
श्वास और हिचकी के कारण, पूर्व रूप, संख्या, प्रकृति (pathology) और आश्रय एक समान होते हैं ।
भक्तोद्भवा (अन्नजा), क्षुद्रा, यमला, महती ।
और गंभीरा; इस प्रकार हिचकी पांच प्रकार की है । वहां शीघ्रता और बिना नियम के सेवन किए गए ।
रूखे, तीखे, कठोर और असात्म्य (unwholesome/न पचने वाले) अन्न-पान से पीड़ित होकर जो बिना दर्द के, हल्की आवाज वाली और छींक के साथ हिचकी उत्पन्न होती है ।
और जो अनुकूल (wholesome) अन्न-पान से शांत हो जाती है, वह अन्नजा हिचकी है ।
परिश्रम (exertion) से कुपित हुई वायु क्षुद्रा हिचकी को उत्पन्न करती है ।
वह हंसली (clavicle/जत्रु) के मूल से निकलने वाली, कम वेग (mild intensity) वाली और कोमल होती है ।
वह परिश्रम करने से बढ़ती है और भोजन करते ही शांत (mild) हो जाती है ।
जो देर-देर में दो-दो (twin) वेगों के साथ भोजन के समय उत्पन्न होती है ।
भोजन के पचते समय बढ़ती है और पूरी तरह पच जाने पर भी बढ़ती है ।
सिर और गर्दन को कंपाने वाली तथा अत्यधिक प्यासे व्यक्ति के पेट को फुलाने वाली ।
प्रलाप (delirium), वमन (vomiting), अतिसार (diarrhea), आँखों का चमकना और उबासी (yawning) पैदा करने वाली ।
वह दो-दो वेगों वाली और भोजन के परिणाम (digestion) से संबंध रखने वाली यमला हिचकी है ।
जिसके भवों और दोनों कनपटियों में जकड़न (stiffness) हो और आँखों में आंसू तथा लाली छाई हो ।
शरीर, वाणी, स्मृति (memory) और संज्ञा (consciousness) को नष्ट या शिथिल करने वाली ।
अन्न के मार्ग को रोकने वाली और मर्म स्थानों में आघात (injury to vital organs) करने वाली ।
पीठ का झुक जाना और सुखा देने वाला लक्षण पैदा करने वाली महा हिचकी प्रवृत्त होती है ।
वह बड़े मूल (deep-rooted) वाली, बड़े वेग वाली, बड़ी आवाज वाली और बड़े बल वाली होती है ।
पक्वाशया (large intestine/बड़ी आंत) से या नाभि से जो पहले की तरह ही उत्पन्न होती है ।
उसी के समान लक्षणों वाली वह बार-बार उबासी और अंगों को फैलाना (stretching) उत्पन्न करती है ।
गंभीर और गूंजती हुई आवाज के साथ निकलने वाली गंभीरा हिचकी है, इनमें से चिकित्सा करनी चाहिए ।
शुरुआत की दो (अन्नजा और क्षुद्रा) ठीक होने योग्य हैं, अंतिम तीन (महती, गंभीरा, यमला) को त्याग देना चाहिए जो सभी लक्षणों से युक्त और तीव्र वेग वाली हों ।
और उन सभी की हिचकी जो संचित दोषों वाले हों, वृद्ध (elderly/बूढ़े) हों, अत्यधिक मैथुन करने वाले हों ।
रोगों के कारण क्षीण शरीर (debilitated body) वाले हों या भोजन न करने से और क्षत (injury) से पीड़ित हों ।
अन्य सभी रोग भी नाश (death) के लिए होते हैं, परंतु वे इस तरह शीघ्रता से मारने वाले नहीं होते ।
जैसे कि हिचकी और श्वास हैं, क्योंकि ये दोनों मृत्यु के समय अपना निवास स्थान बनाते हैं ।
इस प्रकार श्वास और हिध्मा निदान नामक चौथा अध्याय समाप्त हुआ । ॥ ४ ॥




अब इसके बाद हम राजयक्ष्मा (टीबी/tuberculosis) आदि रोगों के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
यह अनेक रोगों के पीछे चलने वाला (underlying context) और बहुत से रोगों के आगे चलने वाला (precursor) है ।
इसे राजयक्ष्मा, क्षय (wasting), शोष (emaciation/drying up) और रोगराट् (रोगों का राजा) भी कहा गया है ।
क्योंकि यह प्राचीन काल में नक्षत्रों के राजा (चंद्रमा) और द्विजों (ब्राह्मणों) के राजा को हुआ था ।
और क्योंकि यह राजा (चंद्रमा) को हुआ यक्ष्मा (रोग) था, इसलिए इसे राजयक्ष्मा माना गया ।
शरीर की धातुओं और औषधियों के क्षय होने से इसे 'क्षय' कहते हैं, क्योंकि यह उनके नष्ट होने से उत्पन्न होता है ।
रस आदि धातुओं को सुखाने के कारण इसे 'शोष' और उन रोगों में श्रेष्ठ होने के कारण 'रोगराट्' कहते हैं ।
साहस (क्षमता से अधिक कार्य), वेगों को रोकना, शुक्र, ओज और स्नेह (sharir ka lipid/fats) का पूरी तरह नष्ट होना ।
और खान-पान के नियमों का त्याग करना—ये चार इसके मुख्य कारण (etiology) हैं ।
उन कारणों से प्रकुपित हुई वायु, पित्त और कफ को भी सब ओर से प्रकुपित कर देती है ।
वह शरीर के जोड़ों (joints) में प्रवेश करके और उन शिराओं (blood vessels) को पीड़ित करती हुई ।
स्रोतों (body channels) के मुखों को रोककर अथवा उन्हें अत्यधिक फैलाकर ।
ऊपर, नीचे और तिरछी दिशाओं में फैलती हुई अपनी-अपनी प्रकृति के अनुसार रोगों को उत्पन्न करती है ।
उस होने वाले रोग के पूर्वरूप (prodromal symptoms) अत्यधिक जुकाम (chronic cold) और बार-बार छींक आना हैं ।
मुंह से लार बहना, मुंह का मीठा स्वाद होना, और जठराग्नि (digestive fire) तथा शरीर में कमजोरी होना ।
थाली, भोजन और पेय पदार्थों के साफ होने पर भी उनमें अशुद्धता (dirtiness) दिखाई देना ।
भोजन और पेय पदार्थों में अक्सर मक्खी, तिनके और बाल आदि का गिरना दिखाई देना ।
जी मिचलाना (nausea), उल्टी, भोजन में अरुचि, और पेट भरकर खाने पर भी बल का कम होना ।
हाथों को ही देखते रहना, पैरों, मुख और आंखों में सूजन (edema) आना, तथा आंखों का अत्यधिक सफेद होना ।
अपनी बाहों के नाप को जानने की इच्छा होना और शरीर में कुरूपता (deformity) दिखाई देना ।
स्त्री, मद्य (alcohol) और मांस में प्रियता होना, घृणा का भाव रहना, और सिर को कपड़े से ढके रखना ।
नाखूनों और बालों की अत्यधिक वृद्धि होना, और सपनों में डरावने या अजीब दृश्य दिखाई देना ।
पतंगों (moths), गिरगिट, सांप, बंदर, हिंसक पशुओं और पक्षियों के द्वारा ।
बाल, हड्डी, भूसी और राख आदि के ढेर पर चढ़ते हुए देखना ।
सूने गांवों और देशों को देखना, तथा पानी के स्रोतों को सूखते हुए देखना ।
उल्कापिंडों (meteors) का गिरना और जलते हुए वृक्षों (burning trees) को देखना ।
पुराना जुकाम (chronic sinusitis), सांस लेने में तकलीफ (dyspnea), खांसी, कंधों और सिर में दर्द, तथा अरुचि होना ।
दोषों के ऊपर रहने पर मल का रुकना या सूखना होता है, और कोष्ठ (GI tract) में रहने पर नीचे से उल्टी होती है ।
दोषों के तिरछे (lateral) होने पर पसलियों में दर्द (flank pain) और जोड़ों में होने पर बुखार होता है ।
राजयक्ष्मा के ये ग्यारह रूप (लक्षण/symptoms) उत्पन्न होते हैं ।
उनके उपद्रवों (complictaions) को जानना चाहिए—गले का खराब होना और छाती में दर्द होना ।
उबासी आना, अंगमर्द्र (body ache), थूकना, जठराग्नि का मंद होना, और मुंह से दुर्गंध आना ।
उनमें से वायु के कारण सिर, पसलियों में शूल (sharp pain) और कंधों तथा अंगों में दर्द होता है ।
गले का खराब होना और आवाज का बैठना (hoarseness); पित्त के कारण पैरों, कंधों और हाथों में ।
जलन होना, अतिसार (दस्त/diarrhea), बार-बार उल्टी होना, मुंह से दुर्गंध आना, बुखार और मद (delirium) होना ।
कफ के कारण अरुचि, उल्टी, खांसी, और सिर तथा अंगों में भारीपन (heaviness) होना ।
लार टपकना, जुकाम, सांस की बीमारी, आवाज का बैठना और जठराग्नि का मंद (low digestion) होना ।
मंद जठराग्नि के कारण, कफ की अधिकता से सने हुए और प्रकुपित दोषों द्वारा ।
स्रोतों (channels) के मुखों के रुक जाने पर और धातुओं की अग्नि (tissue metabolism) के मंद हो जाने पर ।
अपने स्थान पर विदग्ध (acidified/fermented) होता हुआ रस धातु, उन-उन उपद्रवों को ।
लगातार उत्पन्न करता हुआ, मांस आदि धातुओं और रक्त को छोड़कर ऊपर की ओर तेजी से भागता है ।
कोष्ठ (पेट) में ही अन्न पचता है, और इसका जो पका हुआ अन्न होता है ।
वह अक्सर इस रोग में मल (feces) के रूप में ही बदल जाता है, धातुओं के पोषण के लिए पर्याप्त नहीं होता ।
इसका रस धातु भी रक्त में नहीं बदल पाता, तो फिर मांस धातु कैसे बनेगी?
वह क्षय रोगी केवल मल (feces) के सहारे ही जीवित रहता है ।
लक्षणों के कम होने पर भी यदि रोगी अत्यंत कमजोर हो और रोग तथा औषधि के बल को सहने में असमर्थ हो ।
तो उसे छोड़ देना चाहिए (incurable), और इसके विपरीत स्थिति (मजबूत रोगी) होने पर ही चिकित्सा करनी चाहिए ।
अलग-अलग, मिले हुए सभी दोषों से और धातुओं के क्षय से पांच प्रकार का, तथा मेद धातु से छठा स्वरभेद (hoarseness) होता है ।
उसमें वायु के कारण आवाज कमजोर, सूखी और कांपती हुई (feeble and hoarse) होती है ।
गले में सुई चुभने जैसा अनुभव होता है और स्निग्ध (oily) तथा गर्म चीजों से आराम मिलता है ।
पित्त के कारण तालु और गले में जलन, सूखापन और घाव होने पर असहनीय दर्द होता है ।
कफ के कारण गला मानो लिपा हुआ हो, आवाज धीमी और घुरघुर (rattling sound) करने वाली होती है ।
सभी दोषों से आवाज पूरी तरह रुक जाती है और धातुओं के क्षय से सभी प्रकार के लक्षण प्रकट होते हैं ।
मेद धातु के कारण गला मानो धुएं से भरा हो ऐसा लगता है और लक्षण कफ के समान होते हैं ।
इसमें शब्दों का उच्चारण बहुत कठिनाई से होता है, और सभी दोषों वाले अंतिम प्रकार को असाध्य मानकर छोड़ देना चाहिए ।
जीभ और हृदय में स्थित दोषों के कारण भोजन में अरुचि (anorexia) होती है ।
सन्निपात (तीनों दोषों) से, और पांचवा प्रकार मन के संताप (mental stress/grief) से होता है ।
वायु आदि के कारण मुंह का स्वाद क्रमशः कसैला, कड़वा और मीठा होता है ।
सभी दोषों से उत्पन्न होने पर विकृत (bad taste) और शोक, क्रोध आदि में मानसिक दोषों के अनुसार होता है ।
उल्टी (vomiting) सभी अलग-अलग दोषों से, तीनों दोषों से और अप्रिय चीजों के देखने-सुनने से पांच प्रकार की होती है ।
विकृत हुआ उदान वायु सभी दोषों को ऊपर की ओर फेंक देता है ।
उन उल्टी के रोगों में जी मिचलाना, मुंह का नमकीन होना, लार बहना और अरुचि—ये लक्षण सबसे पहले होते हैं ।
नाभि और पीठ में दर्द करती हुई वायु, पसलियों में खिंचाव लाकर खाए हुए अन्न को ऊपर फेंक देती है ।
तब रुक-रुक कर, थोड़ी-थोड़ी, कसैली और झागदार उल्टी होती है ।
जो आवाज और डकार के साथ, काले रंग की, साफ और बहुत कठिनाई तथा वेग के साथ होती है ।
इसमें खांसी, मुंह का सूखना, हृदय, सिर और आवाज में पीड़ा तथा कृमि (worms) उत्पन्न होते हैं ।
पित्त के कारण क्षारयुक्त पानी जैसी, धुएं के रंग की, हरी या पीली उल्टी होती है ।
जो रक्तयुक्त, खट्टी, तीखी, तेज गंध वाली, और प्यास, बेहोशी, जलन तथा बुखार पैदा करने वाली होती है ।
कफ के कारण चिकनी, गाढ़ी, ठंडी, और कफ के तंतुओं (mucus threads) से घिरी हुई उल्टी होती है ।
जो मीठी, नमकीन, बहुत अधिक मात्रा में, लगातार होने वाली और रोंगटे खड़े करने वाली होती है ।
इसमें मुख पर सूजन, मुंह का मीठापन, तंद्रा (drowsiness), जी मिचलाना और खांसी होती है ।
सभी दोषों के लक्षणों वाली और अरिष्ट (fatal signs) लक्षणों से युक्त उल्टी को असाध्य मानकर छोड़ देना चाहिए ।
दुर्गंधयुक्त, अपवित्र, अशुद्ध और अप्रिय चीजों को देखने या सुनने आदि से ।
मन के दुखी होने और हृदय के क्लेशित होने पर, अप्रिय चीजों के योग से उत्पन्न उल्टी होती है ।
कृमि, प्यास, आमदोष और गर्भिणी के दौहृद (pregnancy cravings) में भी वायु आदि दोषों पर ही विचार करना चाहिए ।
शूल (दर्द), कंपन और जी मिचलाने के लक्षणों से विशेष रूप से कृमिज उल्टी को कहना चाहिए ।
कृमि जन्य हृदय रोग के लक्षणों के समान ही हृदय के रोग पांच प्रकार के माने गए हैं ।
उनकी उत्पत्ति गुल्म रोग के निदान में कहे गए कारणों से ही होती है ।
वायु के कारण हृदय में अत्यधिक सुई चुभने जैसा दर्द होता है, मानो वह फट या टूट रहा हो ।
हृदय सूखता हुआ, जकड़ा हुआ, खाली सा लगता है और उसमें धड़कन (palpitation) होती है ।
अचानक उदासी, शोक, डर, और आवाज को न सह पाना होता है ।
कंपन, जकड़न, बेहोशी (fainting), सांस रुकना और बहुत कम नींद आना इसके लक्षण हैं ।
पित्त के कारण प्यास, चक्कर आना, बेहोशी, जलन, पसीना आना, खट्टी डकारें और थकावट होती है ।
अम्लपित्त (acid reflux) की उल्टी होना, धुआं निकलने जैसा लगना, पीलापन और बुखार होना ।
कफ के कारण हृदय जकड़ा हुआ, भारी और मानो पत्थर से भरा हुआ सा लगता है ।
खांसी, जठराग्नि का मंद होना, थूकना, अत्यधिक नींद, आलस्य, अरुचि और बुखार इसके लक्षण हैं ।
तीनों दोषों से सभी लक्षण मिलते हैं, और कृमि के कारण आंखें नीली या काली पड़ जाती हैं ।
आंखों के सामने अंधेरा छाना, जी मिचलाना, शरीर का सूखना, खुजली और कफ का बहना होता है ।
इसमें हृदय में सुई चुभती है और मानो उसे आरी से काटा (sawing pain) जा रहा हो ।
इस अत्यंत भयानक और तेजी से बढ़ने वाले रोग की तुरंत चिकित्सा करनी चाहिए ।
वायु, पित्त, कफ, सन्निपात और रस धातु के क्षय से प्यास (excessive thirst) होती है ।
छठी प्यास उपद्रव (secondary to other diseases) से होती है, और सभी प्यास के रोगों में वायु और पित्त ही मुख्य कारण हैं, क्योंकि वे सौम्य धातु (water content/fluids) को सुखा देते हैं ।
यह पूरे शरीर में चक्कर, कंपन, संताप (बुखार), हृदय में जलन और मोह (unconsciousness) पैदा करती है ।
जीभ की जड़, गला, क्लोम (pharynx/trachea), तालु और जल को ले जाने वाली शिराओं को ।
पूरी तरह सुखाकर प्यास उत्पन्न होती है, उन सभी का सामान्य लक्षण यह है ।
मुंह का सूखना, जल से तृप्ति न होना, भोजन से द्वेष (aversion to food) और आवाज का कमजोर होना ।
गला, होंठ और जीभ का खुरदरा होना, जीभ का बाहर निकल आना और थकावट होना ।
बड़बड़ाना (delirium), मानसिक भ्रम होना—ये सब प्यास के रोग और उसके विकार कहे गए हैं ।
वायु के कारण कमजोरी, दीनता (helplessness), कनपटी में सुई चुभने जैसा दर्द और सिर चकराना होता है ।
गंध का पता न चलना, मुंह का बेस्वाद होना, सुनना, नींद और बल का कम होना ।
ठंडा पानी पीने से आराम मिलना, और पित्त के कारण बेहोशी, मुंह का कड़वा होना ।
आंखों का लाल होना, लगातार सूखापन, जलन और अत्यधिक धुआं निकलने जैसा अनुभव होना ।
प्रकुपित हुआ कफ जल ले जाने वाले स्रोतों में वायु को रोक देता है ।
उन स्रोतों में वह कफ, उस वायु के कारण कीचड़ की तरह सूख जाता है ।
गला मानो कांटों (thorns) से भरा हुआ सा लगता है, नींद आती है और मुंह का स्वाद मीठा होता है ।
पेट का फूलना (bloating), सिर का भारीपन, जकड़न, उल्टी और अरुचि होती है ।
आलस्य और अपच (indigestion) होना, तथा सभी दोषों से सभी प्रकार के लक्षण होते हैं ।
आमदोष (undigested toxins) से उत्पन्न होने वाली और भोजन के रोकने से उत्पन्न होने वाली प्यास वायु और पित्त से होती है ।
धूप या गर्मी से थके हुए व्यक्ति द्वारा अचानक ठंडा पानी पीने से जो प्यास होती है ।
वह रुकी हुई गर्मी के कोष्ठ (पेट) में जाने से होती है, वह पित्त जन्य ही है ।
जो मद्य के अत्यधिक सेवन से उत्पन्न होती है, और जो तेज जठराग्नि वाले व्यक्तियों को जन्म से (congenital) होती है ।
चिकने, भारी, खट्टे और नमकीन भोजन के करने से कफ जन्य प्यास होती है ।
रस धातु के क्षय के कहे गए लक्षणों से युक्त प्यास क्षयात्मक (wasting related) होती है ।
शोष, बेहोशी, बुखार आदि अन्य लंबे समय तक चलने वाले रोगों के उपद्रव (complication) के रूप में ।
जो तीव्र प्यास उत्पन्न होती है, उसे उपसर्गात्मक (secondary thirst) माना गया है ।
इस प्रकार राजयक्ष्मा आदि निदान नामक पांचवां अध्याय समाप्त हुआ ।




अब इसके बाद हम मदात्यय (alcoholism/शराब के दुष्प्रभाव) आदि के निदान (causes and diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
तीक्ष्ण (sharp), उष्ण (hot), रूक्ष (dry), सूक्ष्म (minute/penetrating), अम्ल (sour), व्यवायी (spreading quickly), आशुकारी (fast-acting), लघु (light) ।
विकाषी (loosening joints), और विशद (non-sticky/clear) गुणों से युक्त मद्य (alcohol) ओज (vital energy) के विपरीत गुणों वाला होता है ।
तीक्ष्ण आदि ये (दस) गुण विष (poison) में भी कहे गए हैं, जो चित्त (mind) को विचलित करने वाले होते हैं ।
विष में ये गुण अत्यधिक उत्कर्ष (highest intensity/severity) में होने के कारण जीवन का अंत (death) कर देते हैं ।
तीक्ष्ण आदि अपने गुणों से मद्य (alcohol), ओज के मंद आदि गुणों को ।
दशों गुणों से (ओज के) दसों गुणों को क्षोभित (agitate/disturb) करके चेतना (mind) को विकृत (deranged) कर देता है ।
मद की पहली और दूसरी अवस्था में प्रमाद (intoxication/carelessness) के स्थान पर स्थित हुआ ।
गलत विचारों से नष्ट बुद्धि वाला मूढ़ (foolish) व्यक्ति इसे सुख (pleasure) समझकर अत्यधिक सम्मोहित होता है ।
मध्यम और उत्तम मद की संधि (transition/borderline) को प्राप्त होकर राजस और तामस गुण वाला व्यक्ति ।
बिना अंकुश के मतवाले हाथी (wild elephant) की तरह जड़ (senseless) होकर क्या कुछ गलत नहीं करता ।
यह अवस्था निंदनीय (reproachable) कर्मों की भूमि है और दुःशीलता (bad character) का आश्रय स्थान है ।
यह अकेला (मद्य) अनेक मार्गों वाली दुर्गति (downfall/misery) का सबसे बड़ा मार्गदर्शक (guide) है ।
मद की तीसरी अवस्था में स्थित व्यक्ति बिना किसी चेष्टा के शव (corpse) के समान सोया रहता है ।
वह पापात्मा (vicious person) मृत्यु से भी अधिक अत्यंत कष्टकारी (worse than death) दशा को प्राप्त हो जाता है ।
धर्म-अधर्म, सुख-दुःख, अर्थ-अनर्थ, और हित-अहित को ।
जब वह आसक्त (addicted/intoxicated) होकर नहीं जानता, तो बुद्धिमान व्यक्ति उसका सेवन कैसे कर सकता है ।
मद्य में मोह, भय, शोक, क्रोध और मृत्यु आश्रित (reside) हैं ।
इसके साथ ही उन्माद (madness), मद (intoxication), मूर्च्छा (fainting), अपस्मार (epilepsy) और अपतानक (tetanus/convulsions) भी जुड़े हैं ।
जहाँ अकेला ही स्मृति का नाश (loss of memory) हो जाता है, वहाँ सब कुछ जो अशुभ (bad) है वह घटित होता है ।
बिना युक्ति के (गलत तरीके से) खाया गया अन्न भी रोग अथवा मृत्यु का कारण बन जाता है ।
मद्य तो त्रिवर्ग (धर्म, अर्थ, काम), बुद्धि, धैर्य और लज्जा (modesty) आदि का भी नाश करने वाला है ।
बलवान, समय पर भोजन करने वाले और अधिक मात्रा में भोजन करने वाले लोग अत्यधिक मदहोश नहीं होते ।
स्निग्ध भोजन करने वाले, उत्तम सत्व (mental strength/purity) और युवा अवस्था वाले, नित्य मद्य पीने वाले और उसके अभ्यस्त लोग भी ज्यादा प्रभावित नहीं होते ।
जिनमें मेद (fat) और कफ की अधिकता हो, वात-पित्त मंद हो और जिनकी अग्नि (digestion) दृढ़ (strong) हो, वे भी ज्यादा मदहोश नहीं होते ।
इसके विपरीत (कमजोर, खाली पेट वाले) और जो अविश्वासी (anxious) तथा क्रोधित होते हैं, वे अत्यधिक मदहोश हो जाते हैं ।
खट्टे और रूखे मद्य के सेवन से, या अजीर्ण (indigestion) होने पर बहुत अधिक मात्रा में पीने से ।
वात, पित्त, कफ और इन सभी के मिलने से चार प्रकार के मदात्यय (alcoholism) होते हैं ।
यद्यपि सभी मदात्यय सभी दोषों के मिलने से ही उत्पन्न होते हैं, परंतु उनका नामकरण प्रधान (dominant) दोष के आधार पर होता है ।
उनका सामान्य लक्षण (common symptoms) अत्यधिक मोह (unconsciousness) और हृदय में व्यथा (chest pain) होना है ।
मल का टूट कर आना (loose stools), निरंतर प्यास लगना, सौम्य (शीत) और आग्नेय (उष्ण) ज्वर (fever), और अरुचि (loss of appetite) ।
सिर, पसली, छाती और हड्डियों में दर्द, कंपन (tremors), मर्म स्थानों में सुई चुभने जैसी पीड़ा (sharp pain), और त्रिक प्रदेश (sacrum/lower back) का जकड़ना ।
छाती में जकड़न (chest congestion), आंखों के आगे अंधेरा छाना (darkness before eyes), खांसी, सांस फूलना और अत्यधिक जागना (insomnia) ।
अत्यधिक पसीना आना, विष्टंभ (constipation/bloating), सूजन (swelling), और चित्त का भ्रमित (confusion) होना ।
प्रलाप (delirium), उल्टी, जी मिचलाना (nausea), चक्कर आना (vertigo), और बुरे सपने देखना ।
वात जनित मदात्यय में विशेष रूप से अनिद्रा, श्वास, कंपन और सिर दर्द (headache) होता है ।
रोगी सपने में भटकता है, ऊपर उछलता है और प्रेतों (ghosts) के साथ बातचीत करता है ।
पित्त जनित मदात्यय से दाह (burning sensation), ज्वर, पसीना, मोह, अतीसार (diarrhea), प्यास और चक्कर आते हैं ।
शरीर हरा या पीला (yellowish) हो जाता है, और आंखें तथा गाल लाल हो जाते हैं ।
कफ जनित मदात्यय से उल्टी, जी मिचलाना, अत्यधिक नींद (excessive sleep), डकार आना और शरीर में भारीपन (heaviness) होता है ।
सभी दोषों के मिलने पर (सन्निपातज में) सभी लक्षण होते हैं; जो व्यक्ति मद्य पीना छोड़कर ।
अचानक किसी अन्य अनुचित (unaccustomed) आहार का सेवन करता है, उसे ध्वंसक और विक्षय नामक रोग होते हैं ।
ये दोनों रोग वायु के कारण अत्यंत कष्टकारी होते हैं, विशेषकर कमजोर (weak) व्यक्ति के लिए ।
ध्वंसक रोग में कफ का थूकना (expectoration), कंठ का सूखना (dryness of throat) और अत्यधिक नींद आना लक्षण हैं ।
शब्द सहन न होना (intolerance to noise) और तंद्रा (drowsiness) होती है; तथा विक्षय रोग में अंगों और सिर में अत्यधिक दर्द होता है ।
हृदय और कंठ के रोग, सम्मोह (confusion), खांसी, प्यास, उल्टी और ज्वर होते हैं ।
जो व्यक्ति मद्य का त्याग कर देता है, अपनी आत्मा (इंद्रियों) को जीत लेता है और बुद्धिपूर्वक कार्य करता है ।
वह व्यक्ति कभी भी शारीरिक और मानसिक विकारों (diseases) से पीड़ित नहीं होता ।
रजोगुण, तमोगुण और अहितकर आहार (unhealthy diet) में लगे रहने वाले व्यक्ति को तीन रोग होते हैं ।
जो रस, रक्त और चेतना (consciousness) को ले जाने वाले स्रोतों (channels) के रुकने (obstruction) से उत्पन्न होते हैं ।
मद, मूर्च्छा और संन्यास (coma)—ये तीनों क्रमशः एक दूसरे से अधिक बलवान (severe) होते हैं ।
यहाँ मद रोग सभी दोषों (वात, पित्त, कफ) से, तथा रक्त, मद्य और विष से भी होता है ।
रुक-रुक कर और तेजी से बोलना, तथा चंचल और लड़खड़ाती हुई चेष्टाएं (improper movements) होना ।
रूखा, सांवला, हल्का लाल और दुबला शरीर होना, वात जनित मद के लक्षण हैं ।
पित्त जनित मद में व्यक्ति क्रोधी, लाल और पीले रंग की आभा वाला तथा कलहप्रिय (quorrelsome) होता है ।
कफ जनित मद में व्यक्ति बहुत कम और असंबद्ध (incoherent) बोलता है, पीला (pale) पड़ता है, ध्यान मग्न और आलसी (lethargic) रहता है ।
सन्निपातज (सभी दोषों के मिलने) में सभी लक्षण होते हैं, आँखें और अंग लाल तथा स्तब्ध (rigid/fixed) हो जाते हैं ।
मद्य जनित मद में पित्त के समान लक्षण होते हैं और चेष्टाएं, स्वर तथा अंग विकृत (abnormal) हो जाते हैं ।
विष जनित मद में कंपन और अत्यधिक नींद होती है, और यह अन्य सभी से अधिक तीव्र (most severe) होता है ।
दोषों के लक्षणों की अधिकता से रक्त आदि दूष्य अंगों में वात आदि दोषों को पहचानना चाहिए ।
आकाश को लाल, नीला या काला देखते हुए व्यक्ति अंधेरे (fainting/blackout) में प्रवेश करता है ।
वह शीघ्र ही होश में आ जाता है, उसे हृदय में पीड़ा, कंपन और चक्कर आते हैं ।
वात जनित मूर्च्छा में शरीर का सूखना (emaciation), सांवली या लाल आभा और मूर्च्छा (fainting) होती है ।
पित्त जनित मूर्च्छा में आकाश को लाल या पीला देखते हुए व्यक्ति अंधेरे में प्रवेश करता है ।
वह पसीने, दाह (burning), प्यास और संताप (high fever) से पीड़ित होकर होश में आता है ।
मल का पतला होना, शरीर का पीला या नीला होना, और आँखें लाल, पीली तथा व्याकुल (restless) होना इसके लक्षण हैं ।
कफ जनित मूर्च्छा में आकाश को बादलों से घिरा हुआ देखते हुए व्यक्ति अंधकार में प्रवेश करता है ।
वह बहुत देर बाद होश में आता है, और उसे जी मिचलाना तथा अत्यधिक लार गिरना (salivation) होता है ।
अंग भारी और जकड़े हुए होते हैं, जैसे वे गीले चमड़े (wet hide) से बंधे हों ।
सन्निपातज (तीनों दोषों से उत्पन्न) मूर्च्छा में सभी लक्षण होते हैं, और यह दूसरे अपस्मार (epilepsy) के समान दिखती है ।
यह रोगी को शीघ्र ही बिना किसी वीभत्स (ghastly/grotesque) चेष्टा के अचेत (unconscious) करके गिरा देती है ।
मनुष्यों में मद और मूर्च्छा के रोगों के वेग (paroxysms/attacks) समाप्त होने पर दोष ।
अपने आप ही शांत हो जाते हैं, परंतु संन्यास (coma) रोग बिना औषधियों (medicines) के शांत नहीं होता ।
वाणी, शरीर और मन की चेष्टाओं को रोककर अत्यंत बलवान हुए दोष ।
चेतना के स्थानों (vital organs) का आश्रय लेकर सन्निपातज अवस्था में संन्यास (coma) उत्पन्न करते हैं ।
उससे मनुष्य लकड़ी की तरह जड़ (motionless) होकर मृतप्राय (dead-like) हो जाता है ।
यदि शीघ्र ही (immediate) चिकित्सा नहीं की जाती, तो वह शीघ्र ही मृत्यु को प्राप्त हो जाता है ।
जैसे बिना किनारे वाली, अत्यंत गहरी और मगरमच्छों से भरी जल की धारा में ।
संन्यास रोग में डूबते हुए मनुष्य को (चिकित्सक को) शीघ्र ही बाहर निकालना चाहिए ।
इस प्रकार मदात्यय आदि निदान नामक छठा अध्याय समाप्त हुआ ।




अब इसके बाद हम बवासीर (piles/hemorrhoids) के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
शत्रु की तरह जो शरीर को कष्ट या विनाश देता है, उसे अर्श (बवासीर/piles) कहते हैं ।
वे फिर बहुत से प्रकार के, बहुत से उपद्रवों (जटिलताओं/complications) से युक्त और गुदा (anus), लिंग (penis) आदि अंगों के आश्रित रहने वाले मांस के अंकुर (fleshy sprouts/tags) हैं ।
संक्षेप में तो बवासीर दो प्रकार के होते हैं—सहज (जन्मजात/congenital) और जन्म के बाद उत्पन्न होने वाले (acquired) ।
और फिर वे दो प्रकार के होते हैं—शुष्क (सूखे/dry) और आर्द्र (खूनी/bleeding) ।
इन सभी का मुख्य स्थान मेद (fat), मांस (fleshy tissue), त्वचा (skin) और बड़ी आंत (large intestine) से संबद्ध साढ़े चार अंगुल लंबा गुदा (rectum) है ।
उसमें पहले कही गई 'वली' नाम की तीन पेशियाँ (folds/muscular rings) डेढ़-डेढ़ अंगुल की होती हैं ।
वे प्रवाहिणी, विसर्जनी और संवरणी हैं ।
रोमों के अंत से डेढ़ यव (barley grain length) की दूरी को गुद-ओष्ठ (anal lip) कहते हैं ।
पहली वली तो गुद-ओष्ठ से एक अंगुल की दूरी पर है ।
वहां जन्मजात बवासीर का कारण गुदा की वलियों के बीज (अनुवांशिक तत्व/genetic factors) की विकृति होती है ।
उसमें दो प्रकार का कारण होता है—माता-पिता के अपचार (गलत खान-पान और आचरण/faulty lifestyle) और दैव (भाग्य या अदृष्ट/providence) ।
उन दोनों से तीनों दोषों का एक साथ प्रकोप (combined aggravation of Vata, Pitta, and Kapha) होता है ।
इसलिए वे असाध्य (लाइलाज/incurable) होते हैं ।
इसी नियम से कुलज (आनुवंशिक/hereditary) सभी विकारों की व्याख्या हो गई है ।
विशेष रूप से तो जन्मजात बवासीर वाले मसे देखने में बुरे, खुरदरे, पीले, उभरे हुए, भयानक, अंदर की ओर मुख वाले और बहुत से बलवान उपद्रवों (गंभीर जटिलताओं/severe complications) से युक्त होते हैं ।
अब दूसरे छह प्रकार के बवासीर होते हैं—अलग-अलग दोषों (वात, पित्त, कफ) से, दो दोषों के मिलने से, तीनों दोषों के मिलने से और रक्त से ।
उनमें वात और कफ की प्रधानता वाले शुष्क (सूखे/dry) होते हैं तथा रक्त और पित्त की प्रधानता वाले आर्द्र (गीले या खूनी/bleeding) होते हैं ।
दोषों के प्रकोप का कारण तो पहले ही कहा जा चुका है ।
वह (प्रकुपित दोष) निश्चय ही जब मलों का संचय करता है और फिर से विषम व कठिन आसन पर बैठने से, ऊंट-गाड़ी आदि की सवारी से बहुत चलने से, अत्यधिक संभोग (excessive sexual indulgence) से, बस्ति के नेत्र (enema nozzle) को ठीक से न लगाने आदि के कारण गुदा के छिल जाने से, बार-बार ठंडे पानी के स्पर्श से, कपड़े, ढेले या घास आदि के रगड़ खाने से, लगातार बहुत अधिक वेग लगाने से, भीतर रोके गए मूत्र और मल के वेग को जबरदस्ती बाहर निकालने से, बाहर निकलते हुए वेग को रोकने से, स्त्रियों में कच्चे गर्भ के गिरने (miscarriage) से, गर्भ के दबाव से, कष्टदायक प्रसव (difficult delivery) से तथा इसी प्रकार के अन्य कारणों से प्रकुपित हुआ अपान वायु में रहने वाला वायु, संचित और नीचे की ओर जाने वाले मल को पाकर गुदा की वलियों में स्थापित कर देता है, तब उन वलियों के सूज जाने पर बवासीर उत्पन्न होते हैं ।
उनका पूर्वरूप (शुरुआती लक्षण/prodromal symptoms) कष्ट से भोजन का पचना (indigestion), आंतों में गड़गड़ाहट होना, अधिक डकार आना, खट्टी डकार आना, भोजन में अरुचि होना, पेट का फूलना, पेट का पत्थर जैसा भारी होना, नाभि के आसपास गैस का घूमना, नीचे की ओर से बड़ी कठिनाई और आवाज के साथ वायु का निकलना, बार-बार मूत्र आना, मल का कम आना, गुदा में कटने जैसी पीड़ा (fissure-like pain), जांघों में शिथिलता, आंखों में सूजन, इंद्रियों का साफ न होना (सुस्ती महसूस होना), आलस्य, तंद्रा ( drowsiness), दुबलापन, कमजोरी और संग्रहणी (IBS), शोष (tuberculosis/wasting), उदर रोग (abdominal diseases), एनीमिया (anemia) तथा गुल्म (tumor) रोगों की आशंका होना है ।
और रोग के उत्पन्न हो जाने पर ये लक्षण और अधिक स्पष्ट दिखाई देने लगते हैं ।
उन मसों के कारण नीचे का मार्ग रुक जाने से लौटती हुई अपान वायु, समान, व्यान, उदान और प्राण वायु को तथा पित्त एवं कफ को प्रकुपित करती हुई जठराग्नि (digestive fire) को नष्ट कर देती है ।
तब वह बवासीर का रोगी अत्यधिक दुबला, फीके रंग वाला, कमजोर, दीन, अत्यंत रुके हुए वायु, मूत्र और मल वाला, पथरी (urinary calculi) या शर्करा (gravel) से युक्त, कभी रुके हुए तो कभी ढीले, आम (mucus) युक्त, बिना पचे हुए, फटे हुए या सूखे मल वाला होता है, तथा कभी-कभी आम, सफेद, पीला, हरा, पीला-लाल, लाल, गाढ़े या पतले और पिच्छिल (छिपे हुए या लसलसे/mucus-laden) मल का त्याग करने वाला होता है, नाभि और जांघों के जोड़ों में अत्यधिक कटने जैसी पीड़ा से युक्त होता है, वह गुदा के शूल (दर्द/anal pain), पेचिश (dysentery), गुदा के फड़कने, अत्यंत मोह (fainting), अल्प वीर्य और अल्प संतान वाला, कम खाने वाला, नसों से फैले हुए शरीर वाला, क्रोधी, जिसका इलाज करना कठिन हो ऐसा, खांसी, सांस फूलना, प्यास, सर्दी-जुकाम (sinusitis), अरुचि, हाथ, पैर, मुख और आंखों के गड्ढों में सूजन, छींक आना, कंपन, उल्टी से घिरा हुआ, आंखों के आगे अंधेरा छाने वाला, सिरदर्द से पीड़ित, कमजोर व फटी आवाज वाला, कान का रोगी, बुखार से युक्त, बदन दर्द वाला, सभी जोड़ों और हड्डियों के दर्द वाला तथा कभी-कभी हृदय, कोख, पसलियों, पीठ, बस्ति (मूत्राशय/bladder) और त्रिक भाग (sacrum) के जकड़ने व दर्द से पीड़ित, गहरी चिंता में डूबा हुआ और अत्यंत आलसी हो जाता है ।
उनमें वात की प्रधानता वाले मसे सूखे, मुरझाए हुए, कठोर, खुरदरे, रूखे, काले-लाल रंग के, तीखे और फटे हुए मुख वाले, बीच में टेढ़े-मेढ़े, कदम्ब के फूल, तुंडिकेरी (कुंदरू/ivy gourd), आक के अंकुर, सरसों के दाने, बिम्बी फल और खजूर के फल के आकार के, टेढ़े, एक-दूसरे से भिन्न, कमर, पसलियों और कंधों में अत्यधिक दर्द करने वाले, शूल और उदावर्त (गैस का ऊपर चढ़ना/upward movement of gas) करने वाले होते हैं, और इसके कारण रोगी की त्वचा, नाखून, आंखें, मुख और मल काले रंग के हो जाते हैं ।
पित्त की प्रधानता वाले मसे नीली नोक वाले, लाल, पीले या काले रंग के, कोमल, ढीले, छूने को न सहने वाले (अत्यंत संवेदनशील/tender), मांस के धोने जैसी गंध वाले, पतले, पतले रक्त का स्राव करने वाले, जलन और पकने (सूजन/inflammation) से युक्त, बुखार, बेहोशी और अरुचि पैदा करने वाले, यकृत (liver) के टुकड़े जैसे, तोते की जीभ या जोंक के मुख के समान, जौ के आकार जैसे, गीले रहने वाले, पतले पीले मल को निकालने वाले और त्वचा, नाखून आदि को हल्दी जैसे पीले रंग का करने वाले होते हैं ।
कफ की प्रधानता वाले मसे गहरी जड़ वाले, स्थिर, चिकने, सफेद-पीले रंग के, गोल, उभरे हुए, भारी, जकड़े हुए, चिकने, लसलसे, सुन्न रहने वाले, छूने को सहने वाले (कम दर्द वाले), उपलों, कटहल की गुठली या गाय के थन के आकार के, अत्यधिक वेग लगाने, पेचिश, जांघों की जकड़न, पेट फूलने, नाभि में कटने जैसी पीड़ा, मिचली (nausea), अत्यधिक लार टपकने, खांसी, सांस, जुकाम, अरुचि, उल्टी, कष्ट से मूत्र आने, प्रमेह (diabetes/urinary disorders), शीत ज्वर (fever with chills), सूजन, सिर के भारीपन, इंद्रियों के भारी होने, अग्नि मंद होने (weak digestion), नपुंसकता और आम विकारों की अधिकता वाले होते हैं, ये न तो फटते हैं और न ही बहते हैं, इनमें खुजली बहुत होती है, कफ और चर्बी जैसे मल का त्याग कराने वाले तथा त्वचा, नाखून आदि को सफेद करने वाले होते हैं ।
लक्षणों के मिलने से दो दोषों और तीनों दोषों से होने वाले बवासीर को समझना चाहिए ।
रक्त की प्रधानता वाले मसे बरगद की जटा, मूंगा या गुंजा (rosary pea) के समान रंग वाले तथा पित्त के जैसे लक्षणों वाले होते हैं, और कड़े मल के रगड़ खाने पर अत्यधिक दूषित और गर्म खून का अचानक स्राव करते हैं ।
उस खून के अत्यधिक बह जाने से शरीर में रक्त की कमी (एनीमिया/anemia) के उपद्रव (लक्षण) उत्पन्न हो जाते हैं ।
और इस विषय में यह कहा गया है ।
मूँग, कोदों, ज्वार, करीर और चने आदि के सेवन से तथा ।
रूखे और मल को रोकने वाले भोजन से शक्तिशाली हुई वायु अपने स्थान में प्रकुपित होकर ।
नीचे ले जाने वाले स्रोतों (मार्गों/channels) को रोककर और नीचे के भाग को सुखाकर ।
मल तथा वायु और मूत्र के अत्यंत कष्टदायक अवरोध को उत्पन्न करती है ।
उससे कोष्ठ (पेट), पीठ, हृदय और पसलियों में तीव्र दर्द होता है ।
पेट का फूलना, पेट में मरोड़, मिचली, गुदा में कटने जैसी पीड़ा ।
और मूत्राशय में विशेष रूप से दर्द तथा अंडकोश में सूजन की संभावना होती है ।
वायु का ऊपर की ओर जाना होता है जिससे उल्टी, अरुचि और बुखार ।
हृदय रोग, संग्रहणी दोष, मूत्र का रुकना और पेचिश ।
बहरापन, आंखों के आगे अंधेरा छाना, सांस फूलना, सिरदर्द, खांसी और जुकाम ।
मानसिक विकार, प्यास, रक्तपित्त (bleeding disorders), गुल्म और उदर रोग आदि होते हैं ।
वे सभी वात से होने वाले अत्यंत भयानक रोग उत्पन्न होते हैं ।
बवासीर के रोगियों में यह उदावर्त (उल्टी गैस चलना) सबसे बड़ा उपद्रव (जटिलता/complication) है ।
वायु से घिरे हुए पेट वाले व्यक्तियों को यह बवासीर के बिना भी उत्पन्न हो जाता है ।
जन्मजात, तीनों दोषों के प्रकोप से होने वाले और जो अंदर की वली (संवरणी) में ।
उत्पन्न होने वाले बवासीर हैं, उन सभी को असाध्य (Incurable) समझना चाहिए ।
दो दोषों के मिलने से होने वाले और जो दूसरी वली (विसर्जनी) में आश्रित हैं ।
तथा जो एक वर्ष से पुराने हो चुके हैं, उन्हें कष्टसाध्य (कठिनाई से ठीक होने वाले/difficult to cure) कहा जाता है ।
बाहरी वली (प्रवाहिणी) में उत्पन्न हुए तथा एक ही दोष की प्रधानता वाले ।
और जो बहुत पुराने नहीं हैं, वे बवासीर सुखसाध्य (आसानी से ठीक होने वाले/easily curable) होते हैं ।
लिंग आदि अंगों में तथा नाभि में होने वाले मसों के लक्षण भी उनके अनुसार ही कहे जाएंगे ।
नाभि में होने वाले मसे केंचुए के मुख के आकार के, लसलसे और कोमल होते हैं ।
व्यान वायु कफ को साथ लेकर त्वचा के बाहर मसे उत्पन्न करती है ।
खूंटी के समान स्थिर और खुरदरे मसे को लोग चर्मकील (मसा/warts) जानते हैं ।
वायु के कारण उसमें सुई चुभने जैसा दर्द और खुरदरापन होता है, पित्त के कारण कालापन और लालिमा होती है ।
कफ के कारण उसमें चिकनापन, गांठदार होना और त्वचा के समान रंग का होना पाया जाता है ।
बुद्धिमान व्यक्ति को बवासीर को शांत करने का प्रयास तुरंत ही करना चाहिए ।
क्योंकि वे शीघ्र ही गुदा मार्ग को रोककर बद्धगुदोदर (आंतों में रुकावट/intestinal obstruction) रोग उत्पन्न कर देते हैं ।
बवासीर के निदान नामक यह सातवां अध्याय समाप्त हुआ ।




अब इसके बाद हम अतीसार (diarrhoea/दस्त) और ग्रहणी रोग के निदान (causes and diagnosis/कारण और लक्षण) की व्याख्या करेंगे ।
दोषों के अलग-अलग (individual), एक साथ (combined) होने से, भय से और शोक (grief) से, यह छह प्रकार का होता है ।
वह अतीसार (diarrhoea) विशेष रूप से अत्यधिक पानी पीने से उत्पन्न होता है ।
कमजोर, सूखे मांस, असात्म्य (unwholesome/हानिकारक भोजन), तिल की पिष्टी (paste) और अंकुरित अनाजों के सेवन से ।
मद्य (alcohol), रूखे, अत्यधिक मात्रा में भोजन आदि से, बवासीर से और स्नेह विभ्रम (faulty lipid therapy/गलत स्नेहपान) से ।
कीड़ों (worms) से और वेगों को रोकने (suppression of natural urges) से, उसी प्रकार कुपित (vitiated/दूषित) हुआ अनिल (vata/वायु) ।
धातुओं को शिथिल (weakening) करता हुआ नीचे की ओर ले जाकर और उसी से अग्नि (digestive fire) को नष्ट करके ।
कोष्ठ (abdomen/पेट) में मल के पास पहुँचकर, मल को द्रव रूप (liquid form) में बदल देता है ।
वह अतीसार (diarrhoea) को उत्पन्न करता है, उसके होने वाले (prodromal/पूर्वरूप) लक्षण यह हैं ।
हृदय, गुदा (anus) और कोष्ठ (abdomen/पेट) में सुई चुभने जैसी पीड़ा (pricking pain), शरीर में शिथिलता (fatigue) और मल का रुकना ।
पेट फूलना (flatulence) और अपच (indigestion) होना, उसमें वात (vata) के कारण चिपचिपा (slimy/विज्जल) मल होता है ।
थोड़ा-थोड़ा, आवाज (sound) और अत्यधिक शूल (severe pain) के साथ, रुक-रुक कर मल त्याग होता है ।
रूखा, झागदार (frothy), साफ (clear/पतला) अथवा बार-बार गांठदार (scybalous/बंधा हुआ) मल निकलता है ।
तथा जले हुए गुड़ जैसा दिखने वाला, पिच्छा (mucus/चिपचिपापन) युक्त और परिकर्तिका (cutting pain/काटने जैसी पीड़ा) के साथ होता है ।
सूखा मुख, गुदा का बाहर निकलना (prolapse of rectum), रोंगटे खड़े होना (horripilation) और कराहते हुए मल त्याग करना ।
पित्त के कारण पीला, काला, हल्दी जैसा पीला, हरी घास के रंग जैसा मल होता है ।
रक्त युक्त (bloody), अत्यधिक दुर्गंध वाला, प्यास, मूर्च्छा (fainting), पसीना और दाह (burning sensation) से युक्त होता है ।
शूल (pain) के साथ, गुदा में अत्यधिक जलन और पाक (inflammation/अल्सर) होना, तथा कफ के कारण गाढ़ा मल होता है ।
चिपचिपा (slimy), तंतुओं (threads) वाला, सफेद, स्निग्ध (unctuous/तेलीय), आम (undigested material) से युक्त और कफ सहित होता है ।
बार-बार, भारी, दुर्गंध युक्त, रुक-रुक कर और लगातार होने वाली पीड़ा (persistent pain) के साथ होता है ।
नींद आना (drowsiness), आलस्य, मल का न टूटना (continuous), थोड़ा-थोड़ा और प्रवाहिका (tenesmus/मरोड़) के साथ होना ।
रोंगटे खड़े होना, जी मिचलाना (nausea), बस्ति (bladder), गुदा और पेट का भारी होना ।
मल त्याग करने पर भी ऐसा लगना कि मल त्याग नहीं हुआ है, और सर्वज (sannipataj) में सभी दोषों के लक्षण होते हैं ।
भय से चित्त (mind) के क्षोभित (agitated/विचलित) होने पर, पित्त सहित वायु मल को पतला कर देती है ।
तब वायु शीघ्र ही गर्म, द्रव (liquid) और तैरने वाले मल का अतिसारण (expulsion) कराती है ।
इसे वात और पित्त के समान लक्षणों वाला कहा जाता है, और इसी प्रकार शोक (grief) से भी होता है ।
संक्षेप में अतीसार दो प्रकार का होता है, साम (with toxins/आम युक्त) और निराम (without toxins/आम रहित) ।
रक्त मिश्रित मल त्याग होता है, उसमें पहले (साम) में भारीपन के कारण मल पानी में डूब जाता है ।
मल दुर्गंध युक्त, आटोप (gurgling noise/पेट में गुड़गुड़ाहट), विष्टंभ (constipation/अफरा), पीड़ा और लार टपकने (salivation) वाला होता है ।
इससे विपरीत निराम (without toxins) होता है, परंतु कफ के कारण पका हुआ होने पर भी मल डूब जाता है ।
अतीसार के रोगों में जो व्यक्ति अत्यधिक सावधानी नहीं रखता, उसे ग्रहणी रोग (sprue/IBS) हो जाता है ।
उस व्यक्ति को अग्नि को नष्ट करने वाले (inhibiting digestive fire) अन्य आहार-विहार के सेवन से यह होता है ।
आम (undigested) मल अथवा निराम (digested) मल, भोजन पच जाने पर जिसके द्वारा बार-बार निकाला जाता है ।
वह अतीसार (diarrhoea) बार-बार मल त्याग होने के कारण स्वभाव से ही आशुकारी (acute/शीघ्र उत्पन्न होने वाला) होता है ।
भोजन के न पचने (indigestion) पर आम (undigested) मल, और पच जाने पर पका हुआ मल अथवा बिल्कुल नहीं निकलता ।
अचानक ही बार-बार बंधा हुआ मल और अचानक ही बार-बार ढीला (loose) मल निकलता है ।
लंबे समय तक रहने वाला यह ग्रहणी दोष (malabsorption/IBS), दोषों के संचय (accumulation) से मल त्याग कराता है ।
वह अलग-अलग दोषों से तीन प्रकार का और सन्निपात (combined) से, इस प्रकार चार प्रकार का होता है ।
उसका पूर्वरूप (prodromal symptoms) शरीर में शिथिलता, भोजन का देर से पचना और खट्टी डकारें (acid reflux) आना है ।
लार टपकना, मुंह का स्वाद खराब होना (altered taste), अरुचि (anorexia), प्यास, चक्कर आना (giddiness) और थकावट ।
पेट का तना हुआ होना (distended abdomen), उल्टी (vomiting), कानों में आवाज आना (tinnitus) और आंतों में गुड़गुड़ाहट होना ।
इसके सामान्य लक्षण कमजोरी (emaciation), मुंह से धुआं निकलने जैसा अहसास (smoky feeling), श्वास की बीमारी (dyspnea) और बुखार हैं ।
मूर्च्छा, सिरदर्द, पेट का अफरा (flatulence), तथा दोनों हाथों और पैरों में सूजन (edema)。
उसमें अनिल (vata) के कारण तालु का सूखना, आंखों के आगे अंधेरा छाना और कानों में आवाज (tinnitus) आना होता है ।
पसलियों, जांघों, वंक्षण (groin), गर्दन में दर्द और बार-बार विसूचिका (cholera-like symptoms/मरोड़) होना ।
सभी रसों (स्वादों) को खाने की इच्छा होना, भूख, प्यास और परिकर्तिका (cutting pain/गुदा में काटने जैसा दर्द) होना ।
भोजन के पचते समय पेट फूलना (flatulence) और भोजन कर लेने पर स्वस्थ महसूस करना ।
वात जनित हृदयरोग, गुल्म (tumor/वायु का गोला), बवासीर, प्लीहा (spleen) रोग और पांडु (anemia/पीलिया) की आशंका होना ।
लंबे समय में कष्ट के साथ, कभी पतला, कभी सूखा, कम मात्रा में, आम युक्त, आवाज और झाग के साथ ।
बार-बार मल का त्याग करता है, तथा गुदा में दर्द, श्वास (breathlessness) और खांसी से युक्त होता है ।
पित्त के कारण नीला, पीलापन लिए हुए अथवा अत्यधिक पीले रंग का द्रव (liquid) मल त्याग करता है ।
दुर्गंधित और खट्टी डकारें, हृदय तथा कंठ में जलन (heartburn), अरुचि और प्यास से पीड़ित होता है ।
कफ के कारण भोजन बड़ी कठिनाई से पचता है, उल्टी (vomiting) और अरुचि (anorexia) होती है ।
मुंह का चिपचिपापन (coating in mouth), थूकना, खांसी, जी मिचलाना (nausea) और पीनस (chronic rhinitis/जुकाम) ।
हृदय जकड़ा हुआ (stiff) सा महसूस होता है और पेट स्थिर तथा भारी रहता है ।
डकारें दूषित और मीठे स्वाद वाली होती हैं, शरीर में कमजोरी और स्त्रियों में इच्छा की कमी (decreased libido) होती है ।
टूटा हुआ, आम (undigested) और कफ से मिला हुआ, भारी मल बार-बार निकलता है ।
कमजोर न होने पर भी कमजोरी (debility) महसूस होती है, और सर्वज (sannipataj) में सभी दोषों के मिले हुए लक्षण होते हैं ।
अग्नि के विभाजन में जो विषम आदि तीन प्रकार की अग्नियां (digestive fires) कही गई हैं ।
वे भी ग्रहणी दोष (functional bowel disorders) ही हैं, परंतु सम अग्नि स्वास्थ्य का कारण है ।
वातव्याधि (neurological disorders), अश्मरी (calculus/पथरी), कुष्ठ (skin diseases), प्रमेह (diabetes/urinary disorders), उदररोग, भगंदर (fistula-in-ano) ।
बवासीर और ग्रहणी, ये आठ महारोग (major diseases) अत्यंत कठिनाई से ठीक होने वाले (difficult to cure) हैं ।
॥ इस प्रकार अतीसार और ग्रहणी निदान नामक आठवां अध्याय समाप्त हुआ ॥ ८ ॥




अब इसके बाद हम मूत्रघात (urinary retention/obstruction) के निदान (causes and diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
मूत्रघात बीस (20) प्रकार के होते हैं ।
जैसे कि ।
वातकृच्छ्र, पित्तकृच्छ्र, कफकृच्छ्र, सन्निपातकृच्छ्र, वात बस्ति, अष्ठीला, कुंडलिका, मूत्र अतीत, मूत्र जठर, मूत्र उत्संग, मूत्र ग्रंथि, मूत्र शुक्र, विद्घात, ऊष्मवात, मूत्रक्षय और मूत्र अवसाद (ये बीस प्रकार हैं) ।
उनमें से वात बस्ति आदि नौ (9) रोग वात प्रधान (dominated by vata) होते हैं ।
उसके बाद दो (2) रोग वात और पित्त प्रधान होते हैं ।
अंतिम रोग कफ और पित्त प्रधान होता है ।
फिर भी सभी मूत्र रोगों का मुख्य स्थान (site/home) बस्ति (bladder) है ।
वह (बस्ति) मर्मों (vital organs) में पहले ही कहा जा चुका है ।
और वह (बस्ति) नीचे की ओर मुख वाला होने पर भी, मूत्र ले जाने वाली नाड़ियों (ureters/ducts) से हजारों सूक्ष्म मुखों द्वारा निरंतर टपकने से मूत्र नामक द्रव से वैसे ही भर जाता है, जैसे पानी में डुबाया हुआ घड़ा जिसके मुख नीचे की ओर हों, फिर भी वह अपने किनारों (pores) से पानी से भर जाता है, और उन्हीं स्रोतों (channels) से दूषित हुए वात आदि दोष भी बस्ति में प्रवेश करके अपनी-अपनी प्रकृति के अनुसार आघातों (urinary disorders) और प्रमेहों (urinary diseases/diabetes) को उत्पन्न करते हैं ।
उसमें (वातकृच्छ्र में) रोगी बस्ति (bladder), मेंढ्र (penis) और वंक्षण (groin) में थोड़ा-थोड़ा, बार-बार और तीव्र शूल (severe pain) के साथ कष्ट से मूत्र त्याग करता है ।
पित्तकृच्छ्र में जलन के साथ (with burning sensation), दर्द के साथ, पीला, काला या लाल रंग का मूत्र आता है ।
कफकृच्छ्र में बस्ति और मेंद्र में भारीपन (heaviness), सूजन (swelling) होती है और मूत्र पिच्छिल (mucus-containing/slimy) आता है ।
सन्निपातकृच्छ्र में सभी दोषों के लक्षण होते हैं ।
और वह सबसे अधिक कष्टसाध्य (most difficult to cure) होता है ।
जब वायु बस्ति के मुख को रोककर पित्त, कफ या शुक्र के साथ मूत्र को सुखा देती है, तब धीरे-धीरे गाय के पित्त से गोरोचना की तरह, अथवा साफ पानी से भी नीचे जमे हुए कीचड़ की तरह, अश्मरी (urinary stone/calculi) बन जाती है ।
और वह सभी (अश्मरी) कफ के आश्रय (base of kapha) से बनती है ।
अब इसके पूर्वरूप (prodromal symptoms) बुखार (fever), बस्ति में अफारा (distension of bladder), अरुचि (loss of appetite), मूत्रकृच्छ्र (dysuria/difficulty in urination), बस्ति का सिर (bladder neck), मुष्क (testicles) और शेफ (penis) में दर्द तथा मूत्र में बकरे जैसी गंध (goat-like odor) आना हैं ।
सामान्य लक्षण तो नाभि, बस्ति और सेवनी (perineum) में मूत्र त्याग करते समय मार्ग रुक जाने से दर्द होना, मूत्र की धारा का रुकना और उसके हट जाने पर गोमेद मणि के समान स्वच्छ, बिना कीचड़ और बिना रेत के सुखपूर्वक मूत्र का निकलना है ।
उसके (अश्मरी के) रगड़ने से मूत्र रक्त के साथ (bloody urine) आता है ।
दौड़ने और कूदने आदि से इसमें अनेक प्रकार का दर्द होता है ।
जैसे पक्वाशय (colon) से खिसके हुए मल से दबे होने पर बस्ति से मूत्र नहीं निकलता, वैसे ही अश्मरी से भी होता है ।
उसमें (वातज अश्मरी में) वायु के कारण बस्ति, सेवनी और लिंग में तीव्र वेदना से पीड़ित रोगी दांत कटकटाता है, नाभि को दबाता है, लिंग को मलता है, बार-बार कांपता है, कष्ट से वायु के साथ मल का त्याग करता है और छिन्न-भिन्न धारा (interrupted stream) से मूत्र त्याग करता है, और उसकी अश्मरी श्याव (dusky), खुरदरी, विषम और कदंब के फूल की तरह कांटों से युक्त होती है ।
पित्तज अश्मरी में बस्ति ऐसे जलती है जैसे पक रही हो (burning sensation like inflammation) ।
और अश्मरी खून से युक्त, पीली आभा वाली, काली और भल्लातक की गुठली जैसी आकृति वाली होती है ।
कफज अश्मरी में बस्ति टूटने और सूई चुभने जैसी पीड़ा (piercing pain) से युक्त, भारी और शीतल होती है, और अश्मरी सफेद, बड़ी, मुर्गी के अंडे जैसी या शहद के रंग की होती है ।
प्रायः ये तीनों अश्मरी बच्चों को होती हैं, और उनकी बस्ति छोटी होने तथा मांस का संचय कम होने के कारण इन्हें आसानी से पकड़ा और निकाला (easily extractable) जा सकता है ।
वयस्कों में तो शुक्र अश्मरी (seminal calculus) शुक्र के कारण होती है ।
मैथुन में बाधा आने से उपस्थित हुआ और न रोका गया शुक्र, विपरीत मार्ग पर गई वायु द्वारा रोककर दोनों अंडकोषों के बीच में इकट्ठा कर दिया जाता है, और इकट्ठा करके सुखा दिया जाता है, जिससे सूखी हुई शुक्र अश्मरी बन जाती है ।
वह शुक्र के मार्ग को रोक देती है, जिससे मूत्रकृच्छ्र, बस्ति में दर्द और अंडकोषों में सूजन (testicular swelling) उत्पन्न होती है, और उसके दबाने पर ही शुक्र बाहर निकलता है ।
और उस स्थान को केवल दबाने पर ही वह वहीं विलीन हो जाती है ।
अश्मरी ही जब वायु द्वारा छोटे-छोटे टुकड़ों में तोड़ दी जाती है, तो उसे शर्करा (urinary gravel/sand) कहा जाता है ।
वायु के अनुलोम (downward movement) होने पर वह रेत की तरह मूत्र के साथ गिरती है ।
वायु तो मूत्र के वेग को रोकने से बस्ति के मुख को ढक लेती है, जिससे मूत्र का रुकना, दर्द और खुजली होती है ।
और कभी-कभी बस्ति को अपने स्थान से हटाकर गर्भ की तरह उभरा हुआ, मोटा और फैला हुआ कर देती है, और वहां शूल, फड़कन, जलन, ऐंठन और बूंद-बूंद करके मूत्र का टपकना होता है, तथा बस्ति को दबाने पर धारा के साथ मूत्र निकलता है ।
यह दोनों प्रकार की वात बस्ति कष्टसाध्य (difficult to cure) होती है ।
उन दोनों में भी दूसरी (जिसमें अनिल/वायु प्रबल हो) अधिक कष्टसाध्य होती है ।
बस्ति और मल मार्ग के बीच में वायु एक घनी, उभरी हुई, तीव्र दर्द वाली, अचल और अष्ठीला (prostate gland) के समान ग्रंथि (tumor/nodule) बना देती है, जिससे वायु, मल और मूत्र का रुकना तथा अफारा होता है, उसे वात अष्ठीला कहते हैं ।
विपरीत हुई वायु बस्ति में चक्कर खाकर (coiled vata), तीव्र शूल, जकड़ाहट और भारीपन से युक्त होकर, मूत्र में प्रवेश कर थोड़ा-थोड़ा या रुक-रुक कर घुमाती हुई निकलती है, उसे वात कुंडलिका कहते हैं ।
मूत्र के वेग को बहुत देर तक रोककर फिर त्याग करने पर मूत्र नहीं निकलता, और जोर लगाने पर कष्ट से थोड़ा सा निकलता है, उसे मूत्र अतीत कहते हैं ।
मूत्र के रुकने से अपान वायु नाभि के नीचे तीव्र दर्द, अफारा और मल का रुकना करती हुई पेट को भर देती है, उसे मूत्र जठर कहते हैं ।
वायु द्वारा हटाए जाने से या छिद्र की विकृति से, मूत्र त्याग करते समय थोड़ा मूत्र बस्ति, नाली (urethra) या मणिका (glans) में रुककर, वह बचा हुआ मूत्र भारीपन के साथ लिंग से दर्द के साथ या बिना दर्द के धीरे-धीरे टपकता है, वह मूत्र उत्संग है ।
बस्ति के द्वार पर छोटी, गोल, शीघ्र उत्पन्न होने वाली और अश्मरी के समान लक्षणों वाली ग्रंथि मूत्र ग्रंथि (bladder tumor/polyp) कहलाती है ।
मूत्र का वेग होने पर मैथुन करने से दोषों द्वारा उभरा हुआ और अपने स्थान से हटा हुआ शुक्र, मूत्र त्याग करते समय मूत्र के पहले या बाद में भस्म के पानी (ash-water like) के समान निकलता है, वह मूत्र शुक्र है ।
वायु द्वारा दबाया गया मल जब मूत्र के स्रोत में पहुंच जाता है, तब वह मल की गंध वाला और मल से मिला हुआ मूत्र कष्ट से त्याग करता है, वह विड्घात है ।
अत्यधिक चलने, धूप और गर्म भोजन आदि से बढ़ा हुआ और वायु द्वारा प्रेरित पित्त, बस्ति, लिंग और गुदा में जलन करता हुआ बस्ति से हल्दी जैसे पीले, लाल या रक्तयुक्त मूत्र को कष्ट से निकालता है, वह उष्णवात है ।
वात और पित्त बस्ति का आश्रय लेकर मूत्र को दर्द और जलन के साथ सुखा देते हैं, वह मूत्रक्षय (anuria/suppression of urine) है ।
पित्त, कफ या दोनों ही वायु द्वारा बस्ति में सुखा दिए जाते हैं, जिससे मूत्र जलन के साथ, लाल, पीला, सफेद, गाढ़ा और कष्ट से निकलता है, और सूखने पर शंख या गोरोचना के चूर्ण के रंग का या सब रंगों से युक्त होता है, वह मूत्र अवसाद (urinary sediment/crystalluria) है ।
इस प्रकार मूत्र के रुकने (retention) से उत्पन्न होने वाले रोगों को विस्तार से कह दिया गया है ।
इनके कारणों और लक्षणों के बाद, अब आगे मूत्र के अत्यधिक बहने (excessive urination) से होने वाले रोगों को कहा जाएगा ।
इस प्रकार मूत्रघात निदान नामक नौवां अध्याय समाप्त हुआ । ॥ ९ ॥




अब इसके बाद हम प्रमेह (मधुमेह/diabetes) के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
प्रमेह बीस (20) प्रकार के होते हैं ।
कफ से होने वाले प्रमेह दस हैं— उदकमेह, इक्षुमेह, सांद्रमेह, सुरामेह, पिष्टमेह, शुक्रमेह, सिकतामेह, शीतमेह, शनैर्मेह और लालामेह ।
पित्त से होने वाले प्रमेह छह हैं— क्षारमेह, कालमेह, नीलमेह, हारिद्रमेह, मंजिष्ठमेह और शोणितमेह ।
वात से होने वाले प्रमेह चार हैं— वसामेह, मज्जामेह, हस्तिमेह और मधुमेह ।
उनका कारण वह कोई भी आहार और विहार (दिनचर्या/lifestyle) है जो श्लेष्मा (कफ), मेद (चर्बी/fat) और मूत्र को उत्पन्न (बढ़ाने) वाला होता है ।
वहाँ (शरीर में) वात, पित्त, मेद, क्लेद (तरल अपशिष्ट/moisture), मांस, शुक्र और रस से मिला हुआ, बस्ति (मूत्राशय/bladder) में पहुँचा हुआ श्लेष्मा (कफ) प्रमेहों को उत्पन्न करता है ।
उन (मेद आदि दूष्यों) और कफ तथा शोणित (रक्त) के साथ युक्त होकर पित्त (पित्तज प्रमेह उत्पन्न करता है) ।
उन (मेद आदि) और वसा, लसीका (lymph), मज्जा तथा ओज के साथ मिलकर वायु (वातज प्रमेह उत्पन्न करती है) ।
तीनों ही दोषों में से श्लेष्मा (कफ) प्रमेहों में प्रायः सबसे पहले प्रकुपित (उत्तेजित/aggravated) होता है क्योंकि मूत्र कफ का अधिष्ठान (स्थान) है और उसके उद्देश्य से मेद ही उससे पहले दूषित होता है क्योंकि वह अत्यंत समान गुणों वाला (सहामत्वात्) होता है ।
उसके बाद क्लेद आदि दूषित होते हैं ।
इसके बाद कफ आदि के क्षीण (कम) होने पर प्रबल होता हुआ पित्त रक्त को भी दूषित करता है ।
उसके भी क्षीण होने पर वायु, रस आदि धातुओं को, जो शरीर के परस्पर सार भूत (तत्व) हैं, मूत्राशय में खींचकर मूत्र के साथ बाहर निकालती है ।
इसलिए कफ, पित्त और वात से उत्पन्न प्रमेह क्रमशः साध्य (ठीक होने योग्य/curable), याप्य (नियंत्रण योग्य/manageable) और असाध्य (लाइलाज/incurable) होते हैं ।
तथा पित्त से उत्पन्न प्रमेह मिले हुए दोष और मेद के स्थान होने के कारण तथा विरुद्ध चिकित्सा (उपक्रम/treatment) होने के कारण (याप्य होते हैं) ।
वात से उत्पन्न प्रमेह फिर से धातुओं के क्षीण होने पर अत्यंत संकटकारी (महा आत्ययिकतया/highly acute) होने से और विरुद्ध चिकित्सा होने के कारण (असाध्य होते हैं) ।
यदि मेद अत्यंत दूषित न हो, तो पित्त से उत्पन्न प्रमेह भी साध्यता (ठीक होने की स्थिति) को प्राप्त हो सकते हैं ।
धातुओं के संसर्ग (मिलने) से फिर सभी प्रमेहों में मूत्र मटमैला (आविलं/turbid) और अत्यधिक (भूरि) होता है ।
दोषों और दूष्यों के उत्कृष्ट (अधिक) और अपकृष्ट (कम) संयोग से, मूत्र के वर्ण (रंग), संस्पर्श (स्पर्श) और गंध के विशेष होने से, जैसे सफेद और काले आदि रंगों के मिलने से चितकबरा (शबल) और कत्थई (कल्माष) आदि रंग बनते हैं, वैसे ही प्रमेहों के भेद होते हैं ।
उनके पूर्वरूप (शुरुआती लक्षण/prodromal symptoms) ये हैं— नाखूनों और बालों का अत्यधिक बढ़ जाना और जटादार (उलझना) हो जाना, मुख का मीठा होना, तालु और कंठ का सूखना, प्यास, मल (शरीर के मैल) की अधिकता, बाहरी शरीर और शरीर के छिद्रों में शीत (ठंडक) की इच्छा, अंगों में चिकनापन, पसीना और सुन्नता ( numbness), हाथ और पैरों में जलन, अत्यधिक मिठास के कारण चींटियों का रेंगना, मूत्र और शरीर में आमिष (कच्चे मांस जैसी) गंध होना, मूत्र का सफेद होना, सांस फूलना, निद्रा, तंद्रा (ऊनता/drowsiness), आलस्य और उत्साह की कमी होना ।
वहाँ, पानी की तरह ठंडे, सफेद, गंधहीन और स्वच्छ (अच्छम्/clear) मूत्र को उदकमेही त्यागता है ।
गन्ने के रस की तरह अत्यंत मीठे, ठंडे, थोड़े चिपचिपे और मटमैले मूत्र को इक्षुमेही (त्यागता है) ।
रखे हुए (बासी/stale) रहने पर गाढ़ा होने वाले मूत्र को सांद्रमेही (त्यागता है) ।
मदिरा (शराब) के समान, ऊपर स्वच्छ और नीचे गाढ़े मूत्र को सुरामेही (त्यागता है) ।
जिसके रोएँ खड़े हों, वह पिसे हुए चावल (पिष्ट) की तरह गाढ़े और सफेद मूत्र को पिष्टमेही (त्यागता है) ।
वीर्य के समान या वीर्य से मिश्रित मूत्र को शुक्रमेही (त्यागता है) ।
दर्द के साथ और रेत के कणों जैसी कंकड़ी युक्त मूत्र को सिकतामेही (त्यागता है) ।
मीठे और अत्यंत ठंडे मूत्र को शीतमेही (त्यागता है) ।
मंद गति से धीरे-धीरे मूत्र त्यागता है (वह शनैर्मेही है) ।
चिपचिपे और धागे की तरह बंधे हुए लार के समान मूत्र को लालामेही (त्यागता है) ।
रंग, गंध, रस और स्पर्श से क्षार (कास्टिक/alkali) के समान मूत्र को क्षारमेही (त्यागता है) ।
गर्म और स्याही (मषी) जैसे काले मूत्र को कालमेही (त्यागता है) ।
झागयुक्त, स्वच्छ, खट्टे और नीलकंठ पक्षी के पंख जैसे नीले मूत्र को नीलमेही (त्यागता है) ।
तीखे (कटुकं), जलन के साथ और हल्दी के घोल जैसे हल्दी के रंग के मूत्र को हारिद्रमेही (त्यागता है) ।
कच्चे मांस जैसी गंध वाले और मंजीठ के पानी के रंग जैसे मूत्र को मंजिष्ठमेही (त्यागता है) ।
कच्चे मांस जैसी गंध वाले, गर्म, नमकीन और रक्त के समान दिखने वाले मूत्र को शोणितमेही (त्यागता है) ।
वसा (चर्बी) से मिश्रित या शुद्ध वसा जैसे मूत्र को वसामेही (त्यागता है) ।
मज्जा (bone marrow) से मिश्रित या शुद्ध मज्जा जैसे मूत्र को मज्जामेही (त्यागता है) ।
लसीका (lymph) युक्त, मीठे, बिना वेग के और लसीका से ही रुके हुए तथा बार-बार लगातार मदमस्त हाथी के समान मूत्र बहाने वाले को हस्तिमेही (कहते हैं) ।
झागदार, स्वच्छ, ओजस्वी, स्निग्ध (चिकने) और मीठे ओज को उसकी रूक्षता के कारण वायु कषाय (कसैले) रूप में बदल देती है, जिससे वह कसैले और मीठे स्वाद से युक्त शहद के समान मूत्र त्यागता है, वह मधुमेह (मधुमेही) है ।
वह (मधुमेह) तो कुछ आचार्यों द्वारा दो प्रकार का माना जाता है ।
धातुओं के क्षय (कमी) से वायु के प्रकुपित होने से अथवा दोषों के आवरण (रुकावट/obstruction) से ।
तब आवृत (रुका हुआ) हुआ वायु निश्चित रूप से आहार के सार भाग (तेज) को लेकर बार-बार बिना किसी स्पष्ट कारण के दोषों के लक्षणों को तथा (धातुओं की) वृद्धि और क्षय को प्रकट करता हुआ कष्टसाध्य (कठिनाई से ठीक होने वाले) मधुमेह को प्रवृत्त (उत्पन्न) करता है ।
सभी ही (प्रमेह) उपेक्षा किए जाने पर (इलाज न करने पर) मधुमेह के भाव को प्राप्त हो जाते हैं ।
इसलिए सभी को मधुमेह शब्द से भी कहा जाता है, क्योंकि सभी में पहले या मध्य में ही मीठा मूत्र आता है और इसका शरीर भी मीठा हो जाता है ।
वहाँ प्रतिश्याय (जुकाम/common cold), शरीर का ढीलापन, अरोचक (भूख न लगना/anorexia), अविपाक (अपच/indigestion), प्रसेक (लार टपकना), उल्टी, नींद और खांसी— ये कफ से उत्पन्न होने वाले प्रमेहों के उपद्रव (उप-लक्षण/complications) होते हैं ।
अंडकोश का फटना, मूत्राशय और लिंग में सुई चुभने जैसी पीड़ा (तोदः), खट्टी डकारें, प्यास, बुखार, जलन, बेहोशी, दस्त और पांडु रोग (एनीमिया/anemia)— ये पित्त से उत्पन्न होने वाले प्रमेहों के (उपद्रव) हैं ।
हृदय का जकड़ना, अत्यधिक लोलुपता (लालसा), अनिद्रा, कंपन, शूल (दर्द), कब्ज (मल का बंधना), सूखापन, खांसी और सांस फूलना— ये वात से उत्पन्न होने वाले प्रमेहों के (उपद्रव) हैं ।
इसके बाद इस प्रकार मेद और क्लेद आदि से गीले (दूषित) शरीर वाले पुरुष के, दोषों द्वारा अनुगत (घिरे हुए) धातुओं के होने पर, प्रमेह के बढ़ जाने से, मांसल स्थानों में, जोड़ों में और मर्म स्थानों (vital points) में, विशेष प्रदेशों का आश्रय लेकर, प्राणों को हरने वाली और अत्यंत कष्टदायक उपद्रव रूप दस पिड़काएँ (फोड़े/carbuncles) उत्पन्न होती हैं, विशेषकर निचले शरीर में ।
क्योंकि प्रमेही रोगियों के दोष निश्चित रूप से नीचे की ओर उन्मुख होते हैं ।
जैसे कि वे ये हैं ।
शराविका, कच्छपिका, जालिनी, पुत्रिणी, विदारिका, सर्षपिका, मसूरिका, अलजी, विनता और विद्रधि ।
वहाँ काली-चितकबरी, क्लेद (स्राव) और वेदना (दर्द) से युक्त, बीच में धंसी हुई और किनारों पर उठी हुई, कुल्हड़ (शराव) के आकार और परिमाण वाली शराविका है ।
गहरी जड़ वाली, भीतर तक होने वाली पीड़ा और सुई चुभने जैसी व्यथा वाली, चिकनी और कछुए की पीठ के समान दिखने वाली कच्छपिका है ।
बड़े आधार वाली, अत्यंत सुई चुभने जैसी पीड़ा वाली, स्तब्ध (कठिन), स्निग्ध स्राव वाली, छोटे-छोटे छिद्रों वाली और मांस तथा सिराओं के जाल से घिरी हुई जालिनी है ।
बड़ी पिड़का जो छोटी-छोटी पिड़काओं से घिरी (ढकी) हुई हो, वह पुत्रिणी है ।
कठिन और विदारीकंद (एक कंद) के समान गोल आकृति वाली विदारिका है ।
शीघ्र पकने वाली, महान वेदना वाली, सरसों के आकार और परिमाण वाली तथा उसी प्रकार की छोटी पिड़काओं से व्याप्त सर्षपिका है ।
मसूर की दाल के आकार और परिमाण वाली मसूरिका है ।
जो त्वचा से उठकर मानो त्वचा को जलाती है, छालों से घिरी हुई, फैलने वाली, लाल-काली, प्यास, मोह (बेहोशी) और ज्वर उत्पन्न करने वाली, अत्यंत जलन वाली और कष्टदायक अलजी है ।
बड़ी, नीली, गहरी पीड़ा और क्लेद वाली, पीठ या पेट में से किसी एक स्थान पर होने वाली विनता है ।
विद्रधि (फोड़ा/abscess) के बारे में तो अलग से ही कहा जाएगा ।
उनमें से पहली पाँच (शराविका आदि) अत्यधिक तिल, बल, कफ और मेद के उत्पन्न होने से, मूल व्याधि (प्रमेह) के समान रूप वाली होने से और उसके द्वारा विकृत होने से दुःसाध्य (कठिनाई से ठीक होने वाली) हैं ।
दूसरी (बाकी पांच) वैसी नहीं हैं, क्योंकि वे पित्त की अधिकता से और कम कफ तथा मेद से उत्पन्न होती हैं ।
और प्रमेह के प्रभाव से पिड़काओं में अपने-अपने दोषों की अधिकता होती है ।
और इस विषय में यह कहा गया है ।
प्रमेह के बिना भी ये पिड़काएँ दूषित मेद वाले व्यक्ति को उत्पन्न होती हैं ।
और वे तब तक दिखाई नहीं देतीं जब तक कि वे (शरीर के) अंगों को पूरी तरह घेर (वस्तु परिग्रहः) न लें ।
हल्दी के रंग का या लाल मूत्र जो प्रमेह के पूर्वरूपों से रहित हो ।
जो ऐसा मूत्र त्याग करता है, उसे प्रमेह नहीं बल्कि रक्तपित्त (bleeding disorder) जानते हैं ।
मीठे, चिपचिपे और शहद के समान प्रमेह को देखकर विभिन्न प्रकार का विचार (संशय) हो सकता है ।
या तो वह संपूर्ण कारणों (कफवर्धक आहार) से उत्पन्न कफ जन्य होगा, या फिर दोषों के क्षीण होने पर वात जन्य होगा ।
पूर्वरूपों से युक्त कफ और पित्त के प्रमेह क्रमशः साध्य और याप्य हैं, और जो वात से उत्पन्न प्रमेह हैं वे असाध्य हैं;
परंतु पित्त जन्य भी साध्य होते हैं यदि मेद अत्यंत दूषित न हो ।
॥ इस प्रकार प्रमेह निदान नामक दसवाँ अध्याय समाप्त हुआ ॥ १० ॥




अब इसके बाद हम विद्रधि (फोड़ा/abscess), वृद्धि (हर्निया या अंडवृद्धि/hernia or scrotal enlargement) और गुल्म (पेट का ट्यूमर या गोला/abdominal tumor) के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
बासी, अत्यधिक गर्म, रूखे, सूखे और विदाही (जलन पैदा करने वाले/burning) भोजन के सेवन से,
जीभ, शय्या (गलत तरीके से सोने) और शारीरिक चेष्टाओं (गलत शारीरिक हरकतों) से तथा उन-उन रक्त को दूषित करने वाले कारणों से,
दूषित त्वचा, मांस, मेद (चर्बी/fat), अस्थि (हड्डी/bone), स्नायु (नसों/tendons), रक्त और कंडराओं (clotted blood and ligaments) के आश्रय से,
जो सूजन (सूजन/swelling) बाहर या भीतर होती है, जिसकी जड़ें बहुत गहरी (महा-मूल) होती हैं और जिसमें अत्यधिक दर्द (महा-रुज) होता है,
जो गोल होती है या लंबी होती है, वह छह प्रकार की विद्रधि (फोड़ा/abscess) मानी गई है ।
दोषों (वात, पित्त, कफ) के अलग-अलग होने से, एक साथ मिलने से (सन्निपात), रक्त से और क्षत (चोट/injury) से यह होती है,
इसमें जो बाह्य (बाहरी/external) विद्रधि है, वह शरीर के अलग-अलग अंगों पर अत्यंत कष्टदायक, गांठदार और उभरी हुई होती है ।
आभ्यंतर (भीतरी/internal) विद्रधि और भी अधिक कष्टदायक, गहरी और गुल्म (गोले) की तरह ठोस (घन) होती है ।
वह बांबी (दीमक के टीले/anthill) की तरह उभरी हुई, और अग्नि तथा शस्त्र के समान शीघ्र नष्ट करने वाली (जानलेवा) होती है ।
नाभि, बस्ति (मूत्राशय/bladder), यकृत (लीवर/liver), प्लीहा (तिल्ली/spleen), क्लोम (अग्न्याशय/pancreas), हृदय, कुक्षि (पेट/abdomen), वंक्षण (जांघ का जोड़/groin),
दोनों वृक्क (गुर्दे/kidneys) और अपान (गुदा मार्ग/anus) में होती है; वहाँ वात के कारण अत्यंत तीव्र दर्द (रुक्) होता है ।
वह काली-लाल (श्याव-अरुण), देर से उठने (विकसित होने) वाली और देर से पकने वाली तथा विषम आकार वाली होती है ।
उसमें सूई चुभने (व्यध), कटने (छेद), चक्कर आने (भ्रम), पेट फूलने (आनाह), स्राव होने (स्यंद), फैलने (सर्पण) और आवाज होने जैसे लक्षण होते हैं ।
पित्त के कारण वह लाल, आम के पके फल जैसी और काली होती है, तथा तृष्णा (प्यास/thirst), मोह (बेहोशी/fainting), ज्वर (बुखार/fever) और दाह (जलन/burning sensation) से युक्त होती है ।
यह शीघ्र उत्पन्न होती है और शीघ्र ही पक जाती है; तथा कफ के कारण यह पीली (पांडु) और खुजली (कण्डू) से युक्त होती है ।
इसमें जी मिचलाना (उत्क्ळेश), शीत लगना, जकड़न (स्तंभ), उबासी (जृंभा), अरुचि (भोजन की इच्छा न होना/anorexia) और भारीपन (गौरव) होता है ।
सन्निपात (तीनों दोषों के मिलने) से यह देर से उत्पन्न होती है, देर से जलती (पकती) है और इसमें सभी मिले-जुले लक्षण होते हैं ।
लक्षणों की उग्रता या सामर्थ्य से यहाँ बाहरी और भीतरी विद्रधि के लक्षणों का विभाजन (भेद) करना चाहिए ।
काले छालों (स्फोट) से घिरी हुई, श्याव (काली-नीली) रंग की, तीव्र जलन, दर्द और बुखार वाली विद्रधि,
पित्त के लक्षणों वाली होती है, यह रक्त के दूषित होने से बाहर और स्त्रियों के भीतर भी इसी प्रकार की होती है ।
शस्त्र आदि के आघात (चोट) से या घाव (क्षत) होने पर अपथ्य (परहेज न रखने/unwholesome diet) का पालन करने वाले व्यक्ति के,
घाव की गर्मी (उष्मा) वायु द्वारा प्रकुपित होकर, रक्त के साथ पित्त को उभार देती है ।
वह पित्त और रक्त के लक्षणों वाली तथा बहुत सारे उपद्रवों (कठिनाइयों/complications) वाली विद्रधि को उत्पन्न करती है ।
उनमें उपद्रवों (कठिनाइयों) का भेद उनके होने के स्थान (अधिष्ठान) के भेद के अनुसार माना गया है ।
नाभि में होने पर हिचकी (हिध्मा) होती है, बस्ति (मूत्राशय) में होने पर कष्ट से मूत्र आना (मूत्र-कृच्छ्र) और दुर्गंधित (पूति) मूत्र आता है ।
यकृत (लीवर) में होने पर श्वास की बीमारी, प्लीहा (तिल्ली) में होने पर उच्छ्वास (सांस लेने) में रुकावट, और क्लोम में होने पर प्यास (तृट्) लगती है ।
क्लोम में होने पर गला रुकना (गल-ग्रह) और हृदय में होने पर पूरे शरीर में जकड़न (प्रग्रह) होती है ।
अत्यधिक मोह (बेहोशी), अंधकार छाना (तमक), खांसी (कास) और हृदय में बेचैनी व व्यथा होती है ।
कुक्षि (पेट) में होने पर पेट के दोनों तरफ भीतर दर्द होता है और पेट में गुड़गुड़ाहट (आटोप) उत्पन्न होती है ।
वंक्षण (जांघ के जोड़) में होने पर दोनों तरफ जकड़न, और वृक्क (गुर्दों) में होने पर कमर (कटि) व पीठ में दर्द होता है ।
दोनों पसलियों (पार्श्व) में व्यथा होती है और गुदा (पायु) में होने पर वायु (गैस) का रुकना होता है ।
उनके आम (कच्ची), विदग्ध (अधपकी) और पक्व (पकी हुई) अवस्था को सूजन (शोफ) की तरह ही समझना चाहिए ।
नाभि से ऊपर की विद्रधियां पकने पर मुख से बहती हैं, और नीचे की विद्रधियां गुदा मार्ग से बहती हैं ।
नाभि से उत्पन्न होने वाली विद्रधि दोनों मार्गों (मुख और गुदा) से बहती है, ऐसा उसके क्लेद (गीलेपन) से जानना चाहिए ।
वहाँ अपने-अपने लक्षणों के अनुसार घाव (व्रण) की तरह इलाज करना चाहिए, परंतु सन्निपात से उत्पन्न विद्रधि को असाध्य मानकर छोड़ देना (विवर्ज्य) चाहिए ।
हृदय, नाभि और बस्ति में स्थित पकी हुई विद्रधि चाहे भीतर फटे या बाहर, वह कष्टकारी होती है ।
भीतर पकी हुई और मुख से बहने वाली विद्रधि यदि कमजोर (क्षीण) व्यक्ति को हो और उपद्रवों से युक्त हो, तो वह मार देती है ।
इसी प्रकार स्तन की शिराओं में फैले हुए दोष स्त्रियों में,
बच्चे को जन्म दे चुकी (सूता) या गर्भवती स्त्रियों में ठोस (घन) सूजन उत्पन्न करते हैं ।
दूध से युक्त या दूध से रहित स्तन में होने वाली यह सूजन बाहरी विद्रधि के लक्षणों जैसी होती है ।
दुग्धवाहिनियों (नाड़ियों) के अत्यंत बारीक और टेढ़े होने के कारण कुंवारी कन्याओं में यह रोग नहीं होता है ।
कुपित और रुकी हुई गति वाली वायु सूजन और दर्द करती हुई जब चलती है,
और वंक्षण (जांघ के जोड़) से अंडकोषों (मुष्क) में जाकर, अंडकोष में ले जाने वाली धमनियों को,
अत्यधिक पीड़ित करके अंडकोषों की वृद्धि (सूजन/enlargement) कर देती है ।
दोष (वात-पित्त-कफ), रक्त, मेद (चर्बी), मूत्र और आंत्र (आंत/intestine) के कारण वह वृद्धि रोग सात प्रकार का होता है ।
मूत्रज और आंत्रज वृद्धि भी वायु से ही होती है, इनमें केवल कारण (हेतु) का भेद होता है ।
वात से होने वाली वृद्धि हवा से भरी मशक (दृति) के स्पर्श जैसी, रूखी और बिना किसी स्पष्ट कारण के दर्द करने वाली होती है ।
पित्त से होने वाली वृद्धि पके हुए गूलर (उदुंबर) के समान लाल, तथा जलन, गर्मी और पकने की प्रवृत्ति वाली होती है ।
कफ से होने वाली वृद्धि छूने में ठंडी, भारी, चिकनी (स्निग्ध), खुजली वाली, कठोर और कम दर्द वाली होती है ।
काले छालों से घिरी हुई और पित्त के लक्षणों वाली वृद्धि रक्त के कारण होती है ।
मेद (चर्बी) के कारण होने वाली वृद्धि कफ के समान, मुलायम और ताड़ के फल (ताल-फल) जैसी होती है ।
मूत्र को रोकने की आदत वाले व्यक्ति को मूत्रज वृद्धि होती है, और वह व्यक्ति के चलने पर,
पानी से भरी हुई मशक (दृति) की तरह हिलती है और बार-बार दर्द (रुक्) पैदा करती है ।
इसमें नीचे (अंडकोष में) मूत्रकृच्छ्र (कष्ट से मूत्र आना) होता है और अंडकोषों पर गोलाकार सूजन आ जाती है ।
वायु को कुपित करने वाले आहारों से, ठंडे पानी में नहाने (अवगाहन) से,
वेगों को रोकने से, भारी वजन उठाने से, तथा विषम (गलत) तरीके से अंगों को हिलाने-डुलाने से,
और अन्य क्षोभ पैदा करने वाले कारणों से जब छोटी आंत का एक हिस्सा (क्षुद्र-आंत्र-अवयव) क्षुब्ध हो जाता है,
तब वायु उसे विकृत (खराब) करके अपने स्थान से नीचे की ओर ले जाती है ।
तब वह जांघ के जोड़ (वंक्षण-संधि) में स्थित होकर गांठ जैसी सूजन (श्वयथु) उत्पन्न करती है ।
इसकी उपेक्षा करने वाले व्यक्ति की वह अंडवृद्धि (मुष्क-वृद्धि) पेट फूलने, दर्द और जकड़न वाली हो जाती है, और वह वायु,
हाथ से दबाने पर भीतर शब्द (आवाज) करती हुई ऊपर चली जाती है और छोड़ देने पर फिर से अंडकोष को फुला देती है ।
यह आंत्र-वृद्धि (हर्निया/inguinal hernia) असाध्य होती है और इसकी आकृति वात-वृद्धि के समान ही होती है ।
रूखी, काली और लाल रंग की शिराओं (नसों) के जाले से ढका हुआ,
गुल्म रोग आठ प्रकार का होता है - अलग-अलग दोषों से (३), दो-दो दोषों के मिलने से (३), तीनों के मिलने से (१),
और आठवां गुल्म स्त्रियों में आर्तव (मासिक धर्म/menstrual blood) के दोष से उत्पन्न होता है ।
अब जो व्यक्ति बुखार, दस्त (अतिसार) आदि रोगों से या वमन (उल्टी), विरेचन आदि पंचकर्मों से कमजोर (कशित) हो गया हो, और वह वायु बढ़ाने वाले (वातल) भोजन का सेवन करता है, या भोजन की इच्छा होने पर ठंडा पानी पीता है, या भोजन के तुरंत बाद उपवास (लंघन), तैरना (प्लवन), संभोग (व्यवाय), सवारी की यात्रा आदि शरीर को हिला देने वाले काम करता है, या बिना आई हुई उल्टी को जबरदस्ती लाता है, या आई हुई उल्टी, छींक, सांस आदि के वेगों को रोकता है, या बिना स्नेहन (तेल मालिश/oleation) किए वमन-विरेचन करता है, तथा कमजोर होने पर भी अत्यधिक जलन पैदा करने वाले या भारी (अभिष्यंदी) भोजन का सेवन करता है, उसकी वायु प्रधान प्रकुपित दोष अलग-अलग, दो-दो मिलकर, सब मिलकर या रक्त के साथ महाश्रोत (पाचन तंत्र/gastrointestinal tract) में प्रवेश करके, ऊपर और नीचे के मार्गों को रोककर, भयंकर दर्द (शूल) पैदा करते हुए गुल्म रोग को उत्पन्न करते हैं ।
चूंकि इसमें रोगी को ऐसा दर्द होता है जैसे उसे सूई या त्रिशूल से बींधा (चुभाया) जा रहा हो, और वह अत्यधिक वेदना से पीड़ित होकर कष्ट से सांस लेता है, इसलिए इसे 'शूल' भी कहा जाता है ।
वहाँ अत्यधिक कमजोरी से या कफ और पित्त द्वारा मार्ग के रुक जाने से स्थान पाकर प्रकुपित हुई वायु, रूखेपन के कारण कठोर होकर, अपने स्थान में या स्वतंत्र अथवा परतंत्र होकर पित्त और कफ के स्थान में छूने से महसूस होने वाली बन जाती है; और इकट्ठा होने के कारण निराकार (अमूर्तो) होने पर भी साकार (मूर्त) की तरह गांठ (ग्रंथि) के रूप में स्थित होकर 'गुल्म' नाम पाती है ।
उसके पांच स्थान हैं - बस्ति (मूत्राशय), नाभि, दोनों कोख (पार्श्व) और हृदय ।
अब इसके पूर्व-रूप (शुरुआती लक्षण/prodromal symptoms) हैं - जठराग्नि और शरीर की कमजोरी (सदन), अरुचि, थोड़ा सा खाने पर भी सहन न होना (भारीपन), पेट में दर्द, अत्यधिक पेट फूलना, खट्टी डकारें आना, भोजन के पचते समय बार-बार उल्टी होना, पेट में गुड़गुड़ाहट होना, और मल का न आना या कम मात्रा में आना ।
वहाँ वात के कारण सूई या शंकु की तरह चुभन होती है, गर्दन (मन्या), सिर व कनपटी (शंख) में दर्द, बुखार, बदन दर्द (अंग-मर्द्), प्लीहा की वृद्धि, पेट में गुड़गुड़ाहट, आंतों में कूकना (आवाज होना), उदावर्त (मल-मूत्र का ऊपर की ओर रुकना), सांस रुकना, मुंह सूखना और शरीर का जकड़ना होता है; वायु के समय (शाम या सुबह) उपद्रव बढ़ जाते हैं, जठराग्नि विषम हो जाती है, त्वचा व नाखून काले, लाल और रूखे हो जाते हैं; और वायु की चंचलता के कारण गुल्म का स्थान, आकार, उठना और शांत होना अनिश्चित होता है, तथा दर्द कभी कम तो कभी बहुत ज्यादा होता है; ऐसा लगता है जैसे चींटियां (पिपीलिका) चल रही हों, जिससे बहुत ज्यादा सूई चुभने जैसी पीड़ा और फड़कन होती है, वह अपने स्थान को फैलाता हुआ सा और कभी-कभी चमड़े की तरह सिकोड़ता हुआ सा महसूस होता है, और रोंगटे खड़े (हर्षयति) कर देता है; दर्द के बहुत ज्यादा बढ़ने पर वह पूरे शरीर में फैल जाता है, परंतु मुख्य रूप से बस्ति (मूत्राशय) के आश्रित होता है ।
पित्त के कारण जलन (दाह), मुंह से धुआं निकलने जैसा अहसास (धूमोक), खट्टी डकारें (अम्लक), प्यास, बुखार, पसीना आना, घाव जैसा दर्द होना, बेहोशी (मूर्च्छा) और ठंडी चीजों से आराम मिलना होता है; त्वचा का रंग हरा या पीला हो जाता है; और इसका गुल्म गर्म लोहे के गोले (तप्त-आयः पिंड) की तरह उस स्थान को जलाता है, दुखता है, धुआं छोड़ता सा और गर्म महसूस होता है; वह ढीला, घाव की तरह छूने में असहनीय और बालों से रहित होता है, तथा मुख्य रूप से नाभि के आश्रित होता है ।
कफ के कारण शरीर का गीले कपड़े से ढके होने जैसा महसूस होना (स्तैमित्य), अरुचि, अपच (अविपाक), हृदय पर लेप जैसा लगना, ठंडी का बुखार, थोड़ा खाने पर भी पेट भरा लगना (तृप्ति), कमजोरी, खांसी, जी मिचलाना (ह्रल्लास), जुकाम (पीनस), नींद और आलस्य आता है; नाखून आदि सफेद हो जाते हैं; और इसका गुल्म निश्चित स्थान वाला, भारी, कठोर, गहरा और कम दर्द वाला होता है, तथा मुख्य रूप से हृदय और पसलियों के आश्रित होता है ।
मिले-जुले लक्षणों वाला गुल्म दोषों के संसर्ग (जुड़ने) से तीन प्रकार का (द्विदोषज) होता है ।
सभी दोषों के लक्षणों के एक साथ मिल जाने से जो (सन्निपातज) गुल्म होता है, वह असाध्य होता है ।
रक्त-गुल्म तो गर्भाशय (गर्भ-कोष्ठ) और आर्तव (मासिक धर्म) की विशिष्टता के कारण, तथा परतंत्रता, अज्ञानता व गलतियों (अपचार) के कारण केवल स्त्रियों को ही होता है ।
वहाँ जब वह स्त्री ऋतुमती (मासिक धर्म के समय), हाल ही में प्रसव की हुई (नव-प्रसूता) या योनि रोग से पीड़ित होने पर वायु बढ़ाने वाले भोजन का सेवन करती है, तब उसकी कुपित वायु योनि के मुख में प्रवेश करके मासिक धर्म (आर्तव) को रोक देती है ।
वह रुका हुआ आर्तव महीने-दर-महीने पेट (कुक्षि) को बढ़ाता है और गर्भ के लक्षण जैसे जी मिचलाना, सुस्ती (तंद्रा), अंगों का टूटना, दोहद (विशेष इच्छाएं) और स्तनों में दूध का दिखना आदि उत्पन्न करता है ।
वायु के संसर्ग से और फिर अकेले पित्त के अत्यधिक प्रकुपित होने से, क्रमशः वात-पित्त गुल्म के रूप जैसे दर्द, जकड़न, जलन और दस्त आदि गर्भाशय में विशेष रूप से दर्द करते हैं, तथा योनि में दुर्गंध और स्राव उत्पन्न करते हैं ।
यह गुल्म गर्भ की तरह अंगों के अंगों के रूप में नहीं फड़कता, बल्कि एक ठोस गोले (पिंड) की तरह बहुत देर में दर्द के साथ फड़कता है ।
इसमें केवल गुल्म ही बढ़ता है, पूरा पेट (कुक्षि) नहीं बढ़ता ।
सभी प्रकार के गुल्म अपने-अपने दोषों के स्थान पर ही आधारित होते हैं ।
इसलिए वे लंबे समय तक भी पकते (पाक) नहीं हैं ।
परंतु अत्यधिक दूषित रक्त के आश्रय से होने के कारण विद्रधि (फोड़ा) बहुत जल्दी पक जाती है ।
और इस विषय में ऐसा कहा गया है ।
भीतरी आश्रय वाले गुल्म में मूत्राशय, पेट, हृदय और प्लीहा (तिल्ली) में भयंकर दर्द होता है,
जठराग्नि, शरीर का रंग और ताकत नष्ट हो जाती है, तथा मल-मूत्र के वेग नहीं आते हैं ।
इसके विपरीत बाहरी गुल्म में पेट के भीतरी अंगों में बहुत ज्यादा दर्द नहीं होता है,
उस स्थान की त्वचा का रंग बदल जाता है और वह बाहर की ओर अधिक उभरा हुआ होता है ।
पेट में गुड़गुड़ाहट के साथ अत्यंत उग्र दर्द और पेट का बहुत ज्यादा फूलना,
जिसमें वायु का ऊपर या नीचे से रुकना हो, उसे वैद्य 'आनाह' (अफ़ारा/constipation with flatulence) कहते हैं ।
कठोर मूसल जैसी आकृति वाली और ऊपर की ओर उभरी हुई गांठ अष्ठीला कहलाती है,
जो आनाह के लक्षणों वाली होती है; और यदि वही आकृति तिरछी हो, तो उसे प्रत्यष्ठीला कहते हैं ।
पक्वाशय (बड़ी आंत) से होकर जब वायु जननेन्द्रिय की ओर तीव्र दर्द के साथ जाती है,
तो उसे तूनी कहते हैं; और जब वही दर्द इसके विपरीत (नीचे से ऊपर) जाता है, तो उसे प्रतूनी कहते हैं ।
बहुत ज्यादा डकारें आना, कब्ज (पुरीष-बंध), प्यास, सांस लेने में कठिनाई और आंतों में गुड़गुड़ाहट होना,
पेट फूलना, और भोजन पचाने की शक्ति का कम होना, ये सब भविष्य में होने वाले (आसन्न) गुल्म के लक्षण कहे जाते हैं ।
॥ इस प्रकार विद्रधि-वृद्धि-गुल्म-निदान नामक ग्यारहवां अध्याय समाप्त हुआ ॥ ११ ॥




अब इसके बाद हम उदर रोग (पेट की बीमारियों/abdominal diseases) के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
सभी रोग मंदाग्नि (कमजोर पाचन शक्ति/weak digestion) के कारण होते हैं, विशेष रूप से उदर रोग (पेट के रोग) ।
अजीर्ण (अपच/indigestion) से, दूषित अन्न से और मलों के संचय (कचरा इकट्ठा होने/accumulation of waste) से ये रोग उत्पन्न होते हैं ।
ऊपर और नीचे जाने वाली रस आदि धातुओं तथा अंबुवाहिनी (जल का वहन करने वाली/water-carrying) वाहिनियों (channels) को रोककर,
प्राण, अग्नि (समान) और अपान वायु को दूषित करके, त्वचा, मांस और संधियों (joints) में जाकर,
कुक्षि (पेट का निचला हिस्सा) को फुलाकर पेट के रोग को उत्पन्न करते हैं, और वह आठ प्रकार (eight types) का होता है ।
अलग-अलग दोषों (वात, पित्त, कफ) से, तीनों दोषों के मिलने (सन्निपात) से, प्लीहा (तिल्ली/spleen), बद्ध (रुकावट/obstruction), क्षत (घाव/perforation) और उदक (जल/ascites) से ।
उस रोग से पीड़ित मनुष्यों के तालु और ओष्ठ (होठ) सूख जाते हैं, पैर, हाथ और पेट में सूजन (edema) आ जाती है ।
उनकी चेष्टा (गतिविधि/activity), बल और आहार (भूख) नष्ट हो जाते हैं, वे कृश (कमजोर/emaciated) हो जाते हैं और पेट फूल जाता है ।
वे मनुष्य प्रेतरूप (मृतक के समान/ghost-like) दिखाई देते हैं, अब इसके होने वाले (पूर्व) लक्षण कहते हैं ।
भूख का नाश होना, सारा अन्न बहुत देर से और विदाह (जलन/burning sensation) के साथ पचना ।
पच गया या नहीं पचा (indigested) यह न जान पाना, और अधिक भोजन सहन न होना ।
बल निरंतर क्षीण (कम/decreased) होता जाता है, और थोड़ा सा भी काम करने पर सांस फूलने लगती है ।
पेट का बढ़ना, मलमूत्र का न निकलना (constipation) और पैरों में थोड़ी सूजन आना ।
बस्ति संधि (पेड़ू के जोड़/pelvic joint) में दर्द और भारीपन होना, थोड़े से भोजन से भी पेट का तन जाना ।
पेट पर रेखाएं (lines) उभर आना और पेट की बलियों (त्वचा की सिलवटों/skin folds) का नष्ट हो जाना ।
सभी प्रकार के उदर रोगों में तंद्रा (सुस्ती/drowsiness), अंगों में शिथिलता (weakness), मल का रुकना और अग्नि का मंद (weak digestion) होना पाया जाता है ।
जलन, सूजन, पेट का फूलना और अंत में जल की उत्पत्ति (accumulation of fluid) हो जाती है ।
शुरुआत में सारा पेट बिना जल का (fluidless), अरुण (लाल-भूरा/reddish-brown) रंग का, बिना सूजन का और बहुत भारी नहीं होता है ।
वह सिराओं के जाल (network of veins) से घिरा रहता है और पेट में हमेशा गुड़गुड़ाहट (rumbling sound) होती रहती है ।
नाभि के पास वायु रुककर और वेग (प्रेशर/pressure) उत्पन्न करके फिर शांत हो जाती है ।
वायु के कारण हृदय, कमर, नाभि और वंक्षण (जांघ के जोड़/groin) में वेदना (दर्द/pain) होती है ।
शब्द (आवाज/sound) के साथ वायु (गैस) बाहर निकलती है, मल का बंध (constipation) होता है और मूत्र कम आता है ।
अग्नि बहुत मंद नहीं होती, खाने की तीव्र इच्छा (craving) होती है और मुख का स्वाद खराब (विरस) नहीं होता ।
उसमें से वातोदर (वात जनित उदर रोग) में हाथ, पैर, अंडकोश (scrotum) और संधियों में सूजन होती है ।
कुक्षि, पसली, पेट, कमर और पीठ में दर्द होता है, जोड़ों में टूटन, सूखी खांसी, अंगमर्दी (बदन दर्द/body ache) और निचले हिस्से में भारीपन व मल का रुकना होता है ।
त्वचा आदि का रंग श्याव (कालापन लिए हुए/dusky) या अरुण होता है, और पेट अचानक घटता-बढ़ता रहता है ।
सुई चुभने और फटने जैसी पीड़ा के साथ पेट फूला रहता है, तथा उस पर पतली और काली सिराएं (veins) फैली होती हैं ।
पेट पर थाप मारने से हवा से भरी मशक (leather bag) जैसी आवाज (tympanitic sound) आती है ।
और इसमें दर्द तथा शब्द के साथ वायु सब ओर घूमती रहती है ।
पित्तोदर (पित्त जनित उदर रोग) में ज्वर (बुखार/fever), मूर्च्छा (बेहोशी/fainting), दाह (जलन/burning), तृष्णा (प्यास/thirst) और मुख का स्वाद कड़वा होता है ।
भ्रम (चक्कर/giddiness), अतिसार (दस्त/diarrhea), त्वचा आदि का पीलापन और पेट का रंग हरा या पीला होता है ।
पेट पीली और तांबे के रंग की सिराओं से ढका रहता है, उस पर पसीना आता है, वह गर्म रहता है और जलता है ।
उसमें से धुआं निकलने जैसा अहसास होता है, छूने पर कोमल होता है और उसमें शीघ्र ही पाक (pus formation) हो जाता है ।
श्लेष्मोदर (कफ जनित उदर रोग) में अंगों में शिथिलता, सुन्नपन (numbness), सूजन और भारीपन होता है ।
अधिक नींद, उत्क्लेश (जी मिचलाना/nausea), अरुचि, श्वास (सांस फूलना), खांसी और त्वचा आदि का सफेद होना ।
पेट स्थिर, स्निग्ध (चिकना/oily), सफेद रेखाओं (white lines) से युक्त और बड़ा होता है ।
वह धीरे-धीरे बढ़ने वाला, छूने में कठिन (hard), ठंडा, भारी और स्थिर होता है ।
उन्हीं-उन्हीं तीनों दोषों को कुपित करने वाले आहार-विहार से, स्त्रियों द्वारा दिए गए रज व मल से,
गर विष (दूषित विष/artificial poison), दूषी विष (धीमा विष/latent poison) आदि से रक्त सहित मल संचित हो जाते हैं ।
वे कोष्ठ (पेट/abdomen) में पहुंचकर दोष उत्पन्न करते हुए सुखापन, मूर्च्छा और भ्रम पैदा करते हैं ।
वे तीनों दोषों के लक्षणों से युक्त (त्रिदोषज), शीघ्र पकने वाला और अत्यंत कष्टदायक उदर रोग उत्पन्न करते हैं ।
वह पेट का रोग विशेष रूप से ठंडी हवा और बादल छाने (cloudy weather) पर अधिक कष्ट देता है ।
बहुत अधिक खा लेने के बाद पेट में हलचल होने से, सवारी, वाहन या पानी पीने के बाद अत्यधिक चेष्टा (over-exertion) करने से,
अत्यधिक संभोग, भारी काम, पैदल चलना, वमन (उल्टी/vomiting) और रोगों के कारण कमजोर होने से,
बायें पार्श्व (left side) में स्थित प्लीहा (तिल्ली/spleen) अपने स्थान से हटकर बढ़ने लगती है ।
अथवा रस आदि धातुओं के बढ़ने से बढ़ा हुआ रक्त उस प्लीहा को बढ़ा देता है ।
वह अष्ठीला (कठिन गांठ) के समान अत्यंत कठोर और कछुए की पीठ (turtle's back) की तरह उभरा हुआ होता है ।
वह क्रमशः बढ़ता हुआ कुक्षि (पेट) में उदर रोग उत्पन्न कर देता है ।
वह श्वास, खांसी, पिपासा (प्यास), मुख का स्वाद बिगड़ना, अफारा, पेट दर्द और ज्वर से युक्त होता है ।
पांडुता (खून की कमी/anemia), त्वचा का विवर्ण होना, कष्ट से उल्टी होना, मूर्च्छा, पीड़ा, दाह और मोह (fainting) से युक्त होता है ।
वह लाल रंग का, फीके रंग का, या नीली और पीली रेखाओं (streaks) से युक्त होता है ।
उदावर्त रोग, आनाह (गैस का रुकना/flatulence), मोह, प्यास, जलन और ज्वर द्वारा,
भारीपन, अर्श (बवासीर/piles) और कठोरता से क्रमशः उन-उन दोषों (वात आदि मलों) की अधिकता जाननी चाहिए ।
प्लीहा की तरह ही दाहिने पार्श्व (right side) से यकृत (लीवर/liver) भी हटकर बढ़ जाता है ।
अन्न के साथ खाए गए बालों (hair) से, मलद्वार (rectum) का रास्ता रुक जाने से,
अर्श (बवासीर/piles) के कारण, उदावर्त के कारण, अथवा वसा या कफ द्वारा वहां लेप हो जाने से,
मल, पित्त और कफ को रोककर कुपित हुई अनिल (वायु),
अपान वायु पेट को फुला देती है, जिससे जलन, हृदय में पीड़ा, ज्वर और छींकें आती हैं ।
श्वास, खांसी, जांघों की शिथिलता, सिर, हृदय, नाभि और गुदा में दर्द होता है ।
मल का रुकना, अरुचि, उल्टी होना और पेट में वायु का रुक (मूढ़) जाना होता है ।
वह पेट स्थिर, नीली व लाल सिराओं और रेखाओं से युक्त अथवा बिना रेखाओं वाला होता है ।
नाभि के ऊपर अक्सर गाय की पूंछ के आकार (cow-tail shape) की सूजन हो जाती है ।
हड्डी आदि बाहरी तत्वों (foreign bodies) के अन्न के साथ अनजाने में खा लेने से या बहुत अधिक खा लेने से,
आंत (intestine) कट जाती है या पक जाती है, और उन छेदों से बाहर बहता हुआ,
आम (अपचित अन्न/undigested food) ही गुदा मार्ग से निकलता है, और वह मल का रस थोड़ा-थोड़ा बाहर आता है ।
वह मुर्दे जैसी गंध (cadaveric smell) वाला, पिच्छिल (लुआबदार/slimey) और पीले-लाल रंग का होता है ।
बाकी बचा हुआ द्रव पेट में भरकर अत्यंत भयंकर उदर रोग (छिद्रोदर) उत्पन्न करता है ।
वह नाभि के नीचे बढ़ता है और शीघ्र ही जल का रूप (fluid accumulation) ले लेता है ।
उसमें बढ़े हुए दोषों के लक्षण होते हैं और श्वास, प्यास व भ्रम फैले होते हैं ।
इसे ऋषि 'छिद्रोदर' (perforative peritonitis) कहते हैं और दूसरे लोग इसे 'परित्रावी' कहते हैं ।
स्नेहपान (घी-तेल पीना) शुरू करने के बाद अचानक कच्चा पानी पी लेने से,
मंदबुद्धि या कमजोर और अत्यंत कृश व्यक्ति द्वारा बहुत अधिक पानी पी लेने से,
जल के मार्गों को रोककर वायु और कफ जल के साथ मिलकर कुपित हो जाते हैं ।
वे दोनों (वायु और कफ) अपने स्थान पेट में आश्रित होकर उसी जल को बढ़ा देते हैं ।
उससे प्यास, गुदा से स्राव (discharge) और दर्द से युक्त उदर रोग होता है ।
वह खांसी, श्वास, अरुचि से युक्त और अनेक रंगों की सिराओं से घिरा होता है ।
वह पानी से भरी मशक (water-bag) को छूने जैसा, वैसी ही आवाज करने वाला, हिलने वाला और कंपकंपी पैदा करने वाला होता है ।
यह जलोदर (जल वाला पेट/ascites) बड़ा, स्निग्ध, स्थिर और नाभि को घेरे हुए होता है ।
उपेक्षा (लापरवाही/neglect) करने से सभी उदर रोगों में दोष अपने स्थान से हट जाते हैं ।
और पाक (inflammation) के कारण संधियों (joints) तथा स्रोतों (channels) के मुखों को भी पिघला देते हैं ।
बाहरी स्रोतों में रुका हुआ पसीना तिरछा (oblique) फैल जाता है ।
वह उसी जल को बढ़ाकर पिच्छा (चिपचिपापन/slime) उत्पन्न करता है, तब वह उदर रोग होता है ।
वह पेट भारी, स्थिर, गोल और थपथपाने पर शब्द (आवाज) करने वाला होता है ।
वह कोमल होता है, उस पर रेखाएं नहीं होतीं और नाभि पर छूने से जल की तरह खिसकता है ।
इसमें पहले बिना जल के रोग की शुरुआत होती है, फिर पेट बहुत अधिक बढ़ जाता है ।
सिराओं का छिप जाना और जल वाले पेट (जलोदर) के कहे गए लक्षण इसमें होते हैं ।
वात, पित्त, कफ, प्लीहा, सन्निपात और उदकोदर (जलोदर),
ये क्रमशः अधिक कष्टसाध्य (difficult to cure) होते हैं, और पखवाड़े (१५ दिन) से अधिक होने पर प्रायः रोगी को मार देते हैं ।
और वे सभी उदर रोग जिनमें जल उत्पन्न हो चुका हो (advanced ascites) और अरिष्ट (मृत्युसूचक लक्षण) प्रकट हो गए हों, वे असाध्य हैं ।
उत्पत्ति से ही सभी उदर रोग प्रायः अत्यंत कष्टसाध्य (most difficult to cure) माने गए हैं ।
बलवान व्यक्ति का, बिना जल उत्पन्न हुआ (early stage), नया शुरू हुआ उदर रोग यत्नपूर्वक ठीक करने योग्य (साध्य) होता है ।
॥ इस प्रकार उदरनिदान नामक बारहवां अध्याय समाप्त हुआ ॥ १२ ॥




अब इसके बाद हम पांडु रोग (anemia), कामला (jaundice), शोफ (swelling/edema), और विसर्प (erysipelas) के निदान (diagnosis/causes and symptoms) की व्याख्या करेंगे ।
पित्त प्रधान कुपित हुए दोष, बताए गए अपने-अपने प्रकोपक कारणों से,
वहां बलवान वायु के द्वारा हृदय में स्थित पित्त को ढकेल दिया जाता है, जो
दस धमनियों को प्राप्त करके संपूर्ण शरीर में व्याप्त (spread) हो जाता है ।
कफ, त्वचा और मांस को दूषित करके उनके मध्य (interior) में आश्रित हो जाता है ।
त्वचा और मांस के बीच स्थित वह पित्त त्वचा में विभिन्न प्रकार के रंग उत्पन्न करता है ।
पीलापन (pale white), हल्दी जैसा पीला (deep yellow), और हरापन, जिनमें पांडुता (pale color) की अधिकता होती है ।
क्योंकि इसमें पांडुता अधिक होती है, इसलिए वह रोग 'पांडु' कहा गया है, उससे शरीर में भारीपन (heaviness) आता है ।
धातुओं में शिथिलता (looseness/weakness) हो जाती है और ओज के गुणों का क्षय (decrease) होता है ।
इसके बाद रोगी अल्प रक्त (कम खून वाला), अल्प मेद (कम फैट वाला), निःसार (energy-less) और ढीली इन्द्रियों वाला हो जाता है ।
अंगों में मानो मथने या कुचलने जैसी पीड़ा होती है और हृदय में शिथिलता (weakness) या बेचैनी होती है ।
आंखों के कोटरों (eye sockets) में सूजन, अंगों में थकावट, चिड़चिड़ापन, थूकने की अधिकता और कम बोलना इसके लक्षण हैं ।
अन्न से द्वेष (भूख न लगना), ठंड से द्वेष, रोमकूपों का गिरना (hair fall) और अग्नि का नष्ट होना (loss of digestion) होता है ।
जांघों में शिथिलता (weakness), बुखार, सांस फूलना, कानों में साय-साय की आवाज आना (tinnitus), थकान और चक्कर आना होता है ।
वह (पांडु रोग) पांच प्रकार का होता है - पृथक-पृथक दोषों (वात, पित्त, कफ) से, सन्निपात (सभी दोषों) से, और मिट्टी खाने से ।
इस रोग का पूर्वरूप (pre-monitory symptoms) हृदय का धड़कना (palpitations), त्वचा में रूखापन,
अरुचि (भोजन में अरुचि), मूत्र का पीला होना, पसीने का अभाव और मंदाग्नि (weak digestion) होना है ।
वातज पांडु में - अंगों में दर्द, सुई चुभने जैसी पीड़ा (pricking pain) और कंपन होता है ।
नसों, नाखूनों, मल, मूत्र और आंखों का रंग काला, रूखा तथा लाल-मिश्रित भूरा (dark reddish) हो जाता है ।
सूजन, आनाह (flatulence/पेट फूलना), मुंह का बेस्वाद होना, मल का सूखना, और पसलियों तथा सिर में दर्द होता है ।
पित्तज पांडु से - नसों आदि का रंग हरा और पीला होना, बुखार और आंखों के सामने अंधेरा छाना (blackout) होता है ।
प्यास, दाह (burning sensation), पसीना, मूर्च्छा (fainting), ठंडी चीजों की इच्छा, शरीर से दुर्गंध और मुंह का तीखा स्वाद होता है ।
दस्त होना, खट्टी डकारें आना, और जलन होना होता है; कफज पांडु से नसों आदि का सफेद होना होता है ।
तंद्रा (drowsiness), मुंह का नमकीन स्वाद, रोंगटे खड़े होना (horripilation) और आवाज का बैठ जाना होता है ।
खांसी और उल्टी होती है; और सन्निपात (निचय) से मिश्रित लक्षणों वाला अत्यंत दुःसह (severe) पांडु होता है ।
कसैली मिट्टी वायु को, खारी मिट्टी पित्त को, और मीठी मिट्टी कफ को कुपित करती है ।
रस आदि धातुओं को दूषित करके तथा अपने रूखेपन से रक्त को अत्यंत रूखा (dry) करके,
स्रोतों (channels) में बिना पके हुए (अपक्व) ही भरकर और उन्हें पहले की तरह रोककर (blocking),
पांडु रोग उत्पन्न करती है, जिससे रोगी की नाभि, पैर, मुख और लिंग में सूजन (swelling) आ जाती है ।
मनुष्य कीड़ों से युक्त, फटा हुआ, तथा खून और कफ से मिला हुआ मल त्याग करता है ।
जो पांडु रोगी पित्त बढ़ाने वाले आहार-विहार का सेवन करता है, उसे कामला (jaundice) रोग हो जाता है ।
कोष्ठ और शाखाओं के आश्रित हुआ पित्त, रक्त और मांस को जलाकर (दूषित करके) रोग उत्पन्न करता है ।
जिससे आंखें, मूत्र, त्वचा, नाखून, मुख और मल हल्दी जैसे पीले हो जाते हैं ।
जलन, अपच, अत्यधिक प्यास से युक्त, मेंढक के समान रंग वाला और कमजोर इन्द्रियों वाला रोगी हो जाता है ।
यह कामला पित्त की अधिकता वाले रोगी को पांडु रोग के बिना भी हो सकता है ।
उपेक्षा करने पर यह अत्यधिक सूजन से युक्त हो जाता है, तब वह कष्टसाध्य (difficult to cure) 'कुंभ कामला' कहलाता है ।
पांडु रोग में जब हरा, काला-मिश्रित और पीला रंग हो जाता है,
तब वात और पित्त से चक्कर, प्यास, स्त्रियों में अरुचि (lack of libido) और धीमा बुखार होता है ।
तंद्रा, बल और अग्नि का नष्ट होना होता है; उसे 'हलीमक' (advanced jaundice) रोग कहते हैं ।
और उसे ही 'अलस' भी कहते हैं - ऐसा विद्वान कहते हैं; उन (पांडु आदि) के पूर्व में उपद्रव (complications),
सूजन (शोफ) प्रधान कहे गए हैं, इसलिए अब उसी (शोफ/सूजन) का वर्णन किया जाता है ।
दूषित हुई वायु, दूषित हुए पित्त, रक्त और कफ को बाहर की नसों (peripheral vessels) में,
ले जाकर, उनके द्वारा अपनी गति रुक जाने पर, त्वचा और मांस का आश्रय लेकर,
वहां जो उभरी हुई और घनी सूजन उत्पन्न करती है, उसे विद्वान दोषों के संचय से 'शोफ' (edema) कहते हैं ।
वे सभी सूजन सामान्यतः हेतु विशेषों (causes) और रूपों के भेद से वात-प्रधान ही होते हैं ।
वे दोषों से अलग-अलग, दो-दो दोषों से, सभी दोषों से, चोट (trauma) से और विष से भी होते हैं ।
अथवा वे दो प्रकार के होते हैं - निज (internal) और आगंतुक (external); तथा सर्वांगज (generalized) और एकांगज (localized) भी होते हैं ।
चौड़ा, ऊंचा और गांठदार होने के विशेष भेदों से वे तीन प्रकार के जाने जाते हैं ।
दोषों से उत्पन्न होने वाले सूजनों का सामान्य और विशेष कारण यह है कि -
रोगों के कारण, वमन-विरेचन आदि कर्मों से या उपवास आदि से कमजोर हुए व्यक्ति द्वारा शीघ्र ही,
अत्यधिक मात्रा में अथवा अन्य किसी व्यक्ति द्वारा भारी (heavy), खट्टा, स्निग्ध (oily) और शीतल,
नमक, क्षार, तीखे, गर्म भोजन का, तथा हरी सब्जियों, अत्यधिक पानी, दिन में सोने और रात में जागने का सेवन करने से,
मिट्टी खाने से, कच्चे अन्न के सेवन से, अनूप देशों के मांस, सूखे मांस (dried meat), अजीर्ण, अत्यधिक परिश्रम और मैथुन करने से,
पैदल मार्ग पर चलने से अथवा झटके देने वाले वाहन की सवारी करने से,
सांस की बीमारी, खांसी, अतिसार (diarrhoea), बवासीर, उदर रोग, प्रदर और बुखार से पीड़ित होने पर,
विसूचिका (cholera), अलसक, उल्टी, गर्भावस्था, विसर्प और पांडु रोग से पीड़ित होने पर,
तथा अन्य गलत चिकित्सा (wrong treatments) के कारण, हृदय (छाती) में स्थित हुए दोष,
ऊपर के भागों में सूजन करते हैं; बस्ति (bladder) में स्थित होने पर नीचे के भागों में, और मध्य में स्थित होने पर बीच के भागों में सूजन करते हैं ।
संपूर्ण शरीर में व्याप्त होने पर पूरे शरीर में, और अंगों में आश्रित होने पर उन-उन अंगों में सूजन करते हैं ।
उसका पूर्वरूप (pre-monitory symptoms) - अंगों में जलन (heat), नसों में खिंचाव, और अंगों में भारीपन होना है ।
वातज शोफ (सूजन) - चंचल (shifting), रूखा, रूखे रोमों वाला, लाल या काले रंग का होता है ।
सिकुड़न, फड़कन, सुइयां चुभने जैसी अत्यधिक पीड़ा, फटने जैसी पीड़ा और सुन्नता (numbness) से युक्त होता है ।
शीघ्र उठने (बढ़ने) और शीघ्र शांत होने वाला होता है, तथा दबाने पर तुरंत ऊपर उठने वाली पतली त्वचा वाला होता है ।
तथा चिकने (oily) और गर्म मर्दन (massage) से शांत होता है, रात में कम और दिन में बड़ा (अधिक) होता है ।
त्वचा पर सांप के रेंगने जैसी चमक होती है और उसमें चींटियां रेंगने जैसी सरसराहट (tingling) होती है ।
पित्तज शोफ - पीला, लाल और काले रंग की आभा वाला, तथा तांबे जैसे रंग के रोमों वाला होता है ।
शीघ्र फैलने और शीघ्र शांत होने वाला होता है, और सबसे पहले बीच के हिस्से में पतला (मुलायम) होकर उत्पन्न होता है ।
वह प्यास, जलन, बुखार, पसीना, अंगों का पकना, गीलापन, मद (intoxication) और चक्कर से युक्त होता है ।
ठंडी चीजों की इच्छा रखने वाला, दस्त की प्रवृत्ति वाला, दुर्गंध युक्त, स्पर्श न सहने योग्य (tender) और कोमल होता है ।
कफज शोफ - खुजली युक्त, पांडु वर्ण के रोम और त्वचा वाला, कठिन (hard), शीतल और भारी होता है ।
चिकना, चिकना-चमकीला (smooth), स्थिर, जमा हुआ (firm), तथा निद्रा, उल्टी और मंदाग्नि करने वाला होता है ।
दबाने पर ऊपर नहीं उठता (pitting edema), कठिनाई से शांत होने वाला, धीरे-धीरे बढ़ने वाला और रात में बलवान होता है ।
कुश (घास) या शस्त्र आदि से कटने पर इससे खून नहीं बहता, बल्कि देर से गाढ़ा चिपचिपा स्राव (mucus) निकलता है ।
स्पर्श में गर्मी चाहने वाला होता है; और कफ के लक्षणों के अनुसार; इसी प्रकार दो-दो दोषों के मिलने से तीन द्वंद्वज शोफ होते हैं ।
कारणों और लक्षणों के संकर (मिश्रण) से सन्निपातज शोफ होता है, जो सभी दोषों के स्वभाव वाला होता है ।
अभिघात (चोट) से - शस्त्र आदि के कटने, फटने, घायल होने आदि से,
बर्फ की हवा, समुद्र की हवा, भिलावा (marking nut) और कौंच (cowhage) के स्पर्श से,
उनके रसों और शूक (रोमों) के स्पर्श से जो सूजन होती है, वह फैलने वाली (विसर्पवान्) होती है ।
वह अत्यंत गर्म, लाल आभा वाली और प्रायः पित्त के लक्षणों वाली होती है ।
विष से उत्पन्न शोफ - विषैले जीवों के रेंगने, मूत्र त्याग करने से,
तथा विषैले जीवों के काटने, दांत या नाखून लगने से भी होता है ।
मल-मूत्र या वीर्य से दूषित तथा मैले कपड़ों के संपर्क से होता है ।
विषैले वृक्षों की हवा के स्पर्श से और श्रेष्ठ विषैले चूर्णों के शरीर पर पड़ने से होता है ।
वह मुलायम, नीचे की ओर लटका हुआ, शीघ्र फैलने वाला, तथा तीव्र जलन और दर्द करने वाला होता है ।
नया और उपद्रवों (complications) से रहित सूजन साध्य (curable) होता है, और पुराना सूजन पहले ही असाध्य (incurable) कहा गया है ।
चोट लगने तक के कारणों से और दूषित हुए दोषों से सूजन की तरह ही विसर्प (erysipelas) रोग होता है ।
उसके अधिष्ठान (location) को बाह्य, आंतरिक, और दोनों के आश्रित होने के कारण तीन प्रकार का कहते हैं ।
वे दोष जैसे-जैसे आगे बढ़ते हैं, वैसे-वैसे कष्टसाध्य (difficult to cure) होते जाते हैं ।
प्रकोपक कारणों से और विशेष रूप से विदाही (जलन पैदा करने वाले) आहार से कुपित हुए दोष,
शरीर में शीघ्र फैलते हैं; वे अंदर स्थित होकर बाहर की ओर फैलते हैं ।
बाहर स्थित होने पर बाह्य, और दोनों जगह स्थित होने पर द्वि-स्थित; वहां आंतरिक आश्रय को इस प्रकार जानना चाहिए -
मर्म स्थानों में पीड़ा होने से, संमोह (बेहोशी) से, स्रोतों (channels) के नष्ट होने या रुकने से,
अत्यधिक प्यास लगने से, और मलों के वेगों के विषम रूप से प्रवृत्त होने से,
तथा शीघ्र ही पाचक अग्नि और बल के नष्ट होने से आंतरिक विसर्प जानें; और इसके विपरीत लक्षणों से बाह्य विसर्प जानें ।
वहां वातज विसर्प - वात ज्वर के लक्षणों से युक्त होता है ।
सूजन, फड़कन, सुई चुभने जैसी पीड़ा, फटने जैसी पीड़ा, खिंचाव, व्यथा और रोंगटे खड़े होने से युक्त होता है ।
पित्तज विसर्प - तीव्र गति से फैलने वाला, पित्त ज्वर के लक्षणों वाला और अत्यधिक लाल होता है ।
कफज विसर्प - खुजली से युक्त, स्निग्ध (oily) और कफ ज्वर के समान पीड़ा वाला होता है ।
पसीने आदि उपलक्षणों से सभी विसर्प बढ़ते हैं और छालों (blisters/vesicles) से व्याप्त हो जाते हैं ।
वे छाले पककर और फूटकर अपने-अपने दोषों के अनुसार घाव (ulcer) के लक्षण धारण करते हैं ।
वात-पित्त से उत्पन्न (अग्निविसर्प) - बुखार, उल्टी, मूर्च्छा, दस्त, प्यास और चक्कर से युक्त होता है ।
हड्डियों के फटने जैसी पीड़ा, मंदाग्नि, आंखों के आगे अंधेरा छाना और अरुचि से युक्त होता है ।
वह संपूर्ण शरीर को जलते हुए अंगारों (burning charcoal) से ढके हुए के समान कर देता है ।
वह विसर्प जिस-जिस अंग या स्थान में फैलता है, वह-वह स्थान,
बुझे हुए अंगार की तरह काला, नीला या लाल हो जाता है और शीघ्र ही छालों से भर जाता है ।
अपनी तीव्र गति के कारण वह बहुत जल्दी फैलता है ।
मर्म स्थानों में प्रवेश करने वाला वह वीसर्प (अग्निविसर्प) अत्यंत बलवान वायु के कारण होता है ।
वह अंगों को पीड़ित करता है, संज्ञा (consciousness) को हर लेता है, नींद नष्ट करता है और सांस को बढ़ाता है ।
और हिचकी उत्पन्न करता है; ऐसी अवस्था को प्राप्त हुआ मनुष्य कहीं भी चैन नहीं पाता है ।
कभी उल्टी और कभी बेचैनी से ग्रस्त होकर, भूमि पर, बिस्तरों पर, और आसनों आदि पर,
तड़पता रहता है, और उसके बाद पीड़ित होकर, मन और शरीर की थकावट से उत्पन्न हुई,
ऐसी नींद को प्राप्त करता है जिससे जगाना कठिन होता है; उसे 'अभिविसर्प' (अग्निविसर्प) कहा जाता है ।
कफ के द्वारा रुकी हुई प्रबल वायु, उस कफ को बहुत प्रकार से छिन्न-भिन्न करके,
अथवा रक्त को रोककर, रुके हुए रक्त के साथ त्वचा, नसें, लसीका (lymph) और मांस में जाकर,
उन्हें दूषित करके, लंबे, छोटे, गोल, मोटे और खुरदरे स्वभाव वाली,
गांठों की माला (chain of lymphadenitis) उत्पन्न करती है, जो रक्त वर्ण की और तीव्र दर्द तथा बुखार वाली होती है ।
वह सांस, खांसी, अतिसार, शोष (wasting), हिचकी, उल्टी और थकान से युक्त होती है ।
तथा मोह (confusion), त्वचा के फीके पड़ने (discoloration), मूर्च्छा, अंगों के टूटने और मंदाग्नि से युक्त होती है ।
इस प्रकार यह 'ग्रंथि विसर्प' कफ और वायु के प्रकोप से उत्पन्न होता है ।
कफ और पित्त से उत्पन्न (कर्दम विसर्प) - बुखार, जकड़न (stiffness), तंद्रा, नींद और सिरदर्द करता है ।
अंगों में शिथिलता, अंगों का फेंकना (convulsions), प्रलाप (delirium), अरुचि और चक्कर करता है ।
मूर्च्छा, अग्नि का नष्ट होना, हड्डियों का फटना, प्यास और इन्द्रियों में भारीपन करता है ।
कच्चे मल का आना (undigested stool) और स्रोतों का लेप (blocking of channels) होता है, और वह फैलता है ।
प्रायः आमाशय (stomach) को घेरकर किसी एक स्थान में रहता है और उसमें बहुत अधिक दर्द नहीं होता है ।
वह अत्यधिक पीले, लाल और पांडु वर्ण के फुंसियों (पिडकाओं) से व्याप्त होता है ।
मंगोलियाई नीले धब्बे (dark blue) जैसी आभा वाला, काला, चिकना, गंदा, सूजन युक्त और भारी होता है ।
उसका पाक (suppuration) गहरा होता है, उसमें अत्यधिक गर्मी होती है, और छूने पर गीला होकर फट जाता है ।
कीचड़ (mud) की तरह उसका मांस सड़कर गिरता है और स्नायु तथा नसों के समूह स्पष्ट दिखाई देने लगते हैं ।
मुर्दे जैसी गंध (cadaveric odor) वाला होता है; उस वीसर्प को विद्वान 'कर्दम विसर्प' कहते हैं ।
सन्निपातज विसर्प - सभी लक्षणों से युक्त होता है और सभी धातुओं में फैलने वाला होता है ।
बाहरी कारणों से - चोट लगने (trauma) से कुपित हुई वायु, रक्त और पित्त को बढ़ाती हुई,
विसर्प रोग उत्पन्न करती है, जो कुल्थी (horse gram) के समान घने,
छालों से युक्त, सूजन, बुखार, पीड़ा और अत्यधिक जलन वाला तथा मटमैला-लाल (shyaw-lohit) होता है ।
अलग-अलग दोषों से उत्पन्न तीन प्रकार के विसर्प साध्य होते हैं, और उपद्रवों से रहित द्वंद्वज भी साध्य होते हैं ।
चोट से उत्पन्न और सन्निपातज विसर्प असाध्य (incurable) होते हैं, और वे सभी विसर्प असाध्य होते हैं जो मर्म स्थानों में फैल जाते हैं ।
तथा जिनके स्नायु, नसें और मांस सड़ गए हों, जो अत्यंत गीले हों और मुर्दे जैसी गंध वाले हों, वे भी असाध्य हैं ।
॥ इस प्रकार पांडु, कामला, शोफ और विसर्प निदान नामक तेरहवां अध्याय समाप्त हुआ ॥ १३ ॥




अब इसके बाद हम कुष्ठ (skin diseases/leprosy) और कृमि (parasites/worms) के निदान (diagnosis/causes and symptoms) की व्याख्या करेंगे ।
गलत खान-पान (unhealthy diet) और गलत जीवनशैली (improper lifestyle) से, विशेष रूप से विरुद्ध आहार (incompatible food) के सेवन से,
सज्जनों की निंदा करने, हत्या (killing) करने, दूसरों का धन और अधिकार छीनने आदि जैसे कर्मों के सेवन से,
पाप कर्मों से, तुरंत के या पिछले जन्मों (past lives) के कर्मों से प्रेरित होकर दूषित हुए दोष,
तिर्यक (slanting/horizontal) जाने वाली सिराओं (blood vessels) में पहुंचकर त्वचा (skin), लसीका (lymph), रक्त (blood) और मांस (fleshy tissue) को,
ढीला करके (loosening) उन्हें दूषित करते हैं, और फिर बाहर की ओर निकलते हैं ।
वे दूषित दोष त्वचा का रंग खराब (discoloration) कर देते हैं, उसे ही आचार्य कुष्ठ (skin disease) कहते हैं ।
समय पर उपेक्षा (neglected) किए जाने पर, क्योंकि यह संपूर्ण शरीर (body) को नष्ट (corrodes) कर देता है,
इसलिए यह भीतर के सभी धातुओं (body tissues) में व्याप्त होकर और उन्हें सड़ाकर (liquefying) कष्ट पहुंचाता है ।
वह पसीना (sweating), क्लेद (moisture/discharge), सड़न (putrefaction) और अत्यंत कष्टदायक सूक्ष्म (microscopic) कृमियों को पैदा करता है ।
जो कृमि क्रमशः रोमकूपों (body hair), त्वचा, स्नायु (tendons), धमनी (arteries) और तरुण अस्थियों (cartilage) को,
खा जाते हैं, और इसके कारण होने वाला श्वित्र (vitiligo/leucoderma) कुष्ठ से बाहर (एक अलग बीमारी) कहा गया है ।
कुष्ठ दोषों के अलग-अलग (isolated), दो-दो दोषों के मिलने से (combination of two) और सभी दोषों के एक साथ मिलने से सात प्रकार का होता है ।
सभी कुष्ठों में तीनों दोष (tridosha) होते हुए भी, नामकरण दोष की अधिकता (dominance of a particular dosha) के आधार पर होता है ।
वात से कापाल कुष्ठ, पित्त से औदुंबर कुष्ठ और कफ से,
मंडल नामक कुष्ठ होता है । विसर्ची (विचर्चिका) और ऋक्ष नामक कुष्ठ वात-पित्त से होता है ।
चर्मकुष्ठ, एककुष्ठ, किटिभ, सिध्म, अलस और विपादिका,
ये वात-कफ के उत्पन्न होने से होते हैं । कफ-पित्त से दद्रु (ringworm) और शतारुषी कुष्ठ होते हैं ।
पुंडरीक, सविस्फोट, पामा और चर्मदल,
तथा सभी दोषों (tridosha) से काकण कुष्ठ होता है । पहले के तीन (कापाल, औदुंबर, मंडल) तथा दद्रु, काकण,
पुंडरीक और ऋक्षजिह्व—ये सात महाकुष्ठ (major skin diseases) हैं ।
त्वचा का अत्यधिक चिकना या खुरदरा होना, अत्यधिक पसीना आना या बिल्कुल न आना, त्वचा का रंग बदलना,
जलन (burning sensation), खुजली (itching), त्वचा का सुन्न होना (numbness), सूई चुभने जैसी पीड़ा (pricking pain), चकत्ते उभरना और चक्कर आना,
घावों (ulcers/wounds) में अत्यधिक दर्द होना, उनका जल्दी उत्पन्न होना और लंबे समय तक बने रहना,
घाव ठीक होने पर भी वहां रूखापन रहना और जरा से कारण से भी रोग का दोबारा भड़क जाना,
रोमांच (goosebumps), खून का बहना और त्वचा का काला पड़ना—ये कुष्ठ के पूर्वगामी लक्षण (prodromal symptoms) हैं ।
काले और लाल रंग के मिट्टी के घड़े के टुकड़े (earthen pot shred) जैसा, रूखा, सुन्न, खुरदरा, पतला,
फैला हुआ, असमान किनारों वाला और खड़े हुए रोमकूपों से युक्त,
अत्यधिक सूई चुभने जैसी पीड़ा (severe pricking pain) वाला और कम खुजली वाला कापाल कुष्ठ होता है जो तेजी से फैलता है ।
पके हुए गूलर (fig) के फल जैसा तांबे के रंग की त्वचा वाला, जो लाल और सफेद रंग की सिराओं से भरा हो,
मोटा, अत्यधिक स्राव (profuse discharge) वाला, लाल, और अत्यधिक जलन तथा दर्द वाला,
जल्दी उत्पन्न होने और फटने वाला तथा कृमियों से युक्त, उसे औदुंबर कुष्ठ जानना चाहिए ।
स्थिर (fixed), गाढ़ा (thick), भारी, चिकना, सफेद-लाल रंग का, धीरे-धीरे फैलने वाला,
एक-दूसरे से जुड़े हुए, उभरे हुए चकत्तों वाला, अत्यधिक खुजली, स्राव और कृमियों वाला,
चिकने और पीले रंग के किनारों वाला मंडल कुष्ठ होता है, जिसे परिमंडल भी कहते हैं ।
अत्यधिक खुजली और फुंसियों (pimples/papules) वाली, काले-श्याव रंग की, और अत्यधिक लसीका (discharge) वाली विचर्चिका होती है ।
खुरदरा, पतला, जिसके किनारे लाल हों और भीतर से जो काला-श्याव हो, तथा उभरा हुआ हो,
जो सूई चुभने जैसी पीड़ा, जलन, दर्द और क्लेद (moisture) से युक्त हो, और कठोर फुंसियों से भरा हो,
रीछ (bear) की जीभ की आकृति जैसा कहा गया वह ऋक्षजिह्व कुष्ठ है, जिसमें बहुत सारे कृमि होते हैं ।
हाथी की चमड़ी (elephant skin) जैसा खुरदरा स्पर्श वाला चर्मकुष्ठ कहलाता है, जो बड़े क्षेत्र में फैलता है ।
पसीना न आने वाला और मछली के शल्क (fish scales) के समान किटिभ कुष्ठ होता है ।
सूक्ष्म, घाव के निशान (scar) जैसा खुरदरा स्पर्श वाला, खुजलीदार, रूखा और काला किटिभ होता है ।
सिध्म कुष्ठ बाहर से रूखा और भीतर से चिकना होता है, जिसे रगड़ने पर धूल (dust/powder) जैसी झड़ती है ।
छूने में चिकना, पतला, सफेद और तांबे के रंग का, जो दूधिक (milkweed) के फूल जैसा दिखता है,
यह प्रायः शरीर के ऊपरी हिस्से (upper body) में होता है, और दो दोषों के मिलने से अत्यधिक खुजली से भरा होता है ।
लाल रंग के चकत्तों वाला अलसक होता है, और हाथ-पैरों की हथेलियों तथा तलवों का फटना विपादिका (fissures) है ।
तीव्र दर्द (severe pain) और कम खुजली वाली तथा लाल रंग की फुंसियों से घिरी,
दूर्वा घास (bermuda grass) की तरह लंबी फैली हुई, अलसी के फूल के रंग जैसी,
उभरे हुए चक्रों वाली दद्रू (ringworm) होती है, जो अत्यधिक खुजली वाली और लंबे समय तक साथ रहने वाली (chronic) होती है ।
मोटी जड़ (deep-rooted) वाला, जलन और दर्द से युक्त, लाल-काले रंग का और बहुत सारे घावों वाला,
शतारु कुष्ठ होता है, जो क्लेद (discharge) और कीड़ों (maggots/parasites) से भरा होता है, और प्रायः जोड़ों पर होता है ।
जिसके किनारे लाल हों, जो भीतर से पीला-सफेद (pale) हो, खुजली, जलन और दर्द से युक्त हो,
उभरा हुआ और लाल रंग की किरणों वाले कमल के पत्ते (lotus leaf) के समान दिखाई देता हो,
गहरी जड़ वाला, लसीका और रक्त की अधिकता वाला, और जल्दी ही फटने वाला,
वह पुंडरीक कुष्ठ है । पतली त्वचा वाली और सफेद-लाल रंग की फुंसियों (blisters) से भरा हुआ,
विस्फोट कुष्ठ होता है । पामा में खुजली, स्राव और दर्द बहुत अधिक होता है,
इसमें बारीक, काली-लाल रंग की बहुत सारी फुंसियां प्रायः नितंबों (buttocks), हाथों और कोहनियों (elbows) पर होती हैं ।
फफोले (blisters) के साथ, छूने न देने वाला (highly tender), खुजली, दर्द, स्राव और जलन से युक्त,
लाल रंग का दल चर्मदल कुष्ठ कहलाता है । काकण कुष्ठ तीव्र जलन और दर्द वाला होता है ।
शुरुआत में लाल और काला दिखने वाला काकण कुष्ठ गुंजा (gunja berry) के फल के समान होता है ।
जो सभी कुष्ठों के लक्षणों से युक्त हो और अनेक रंगों (multicolored) वाला हो, वह त्रिदोषज होता है ।
दोषों और मेद धातु के लक्षणों और उनके कार्यों के अनुसार रोग की स्थिति का निर्देश करना चाहिए ।
कुष्ठ रोगों में दोषों की अधिकता को देखना चाहिए, और जो सभी दोषों से अत्यंत बढ़ा हुआ (all three doshas highly vitiated) हो, उसे छोड़ देना चाहिए (असाध्य मानना चाहिए) ।
जो अरिष्ट (fatal signs) लक्षणों से युक्त हो, और जो अस्थि (bone), मज्जा (bone marrow) तथा शुक्र (semen) धातु में जा चुका हो, वह भी असाध्य है ।
मेद धातु में गया हुआ कुष्ठ याप्य (manageable but incurable) होता है, और जो पित्त, दो दोषों के मिलने से, तथा रक्त और मांस में गया हो, वह कष्टसाध्य (difficult to cure) होता है ।
जो कफ और वात की अधिकता वाला हो, केवल त्वचा में स्थित (superficial) हो और एक दोष (single dosha) से उत्पन्न हो, वह सुखसाध्य (easy to cure) होता है ।
उनमें से, त्वचा में कुष्ठ के स्थित होने पर सूई चुभने जैसी पीड़ा, त्वचा का रंग बदलना और रूखापन होता है ।
रक्त धातु में जाने पर पसीना आना, सुन्नता और सूजन (swelling) होती है; और मांस धातु में जाने पर,
हाथ और पैर में फफोले (blisters) होते हैं, और जोड़ों (joints) में अत्यधिक क्लेद (discharge) होता है ।
मेद (fat) धातु में होने पर उंगलियों का टेढ़ा होना (mutilation), चलने में कठिनाई, कांख में गांठे होना और अंगों का टूटना (destruction of limbs) होता है ।
अस्थि और मज्जा धातु में स्थित होने पर नाक का बैठ जाना (collapse of nasal bridge), आंखों का लाल होना और आवाज का बैठ जाना (loss of voice) होता है ।
और घावों में कीड़े पड़ जाते हैं; शुक्र धातु में होने पर अपनी पत्नी और संतान को भी यह रोग प्रभावित करता है (hereditary/contagious) ।
जैसे-जैसे दोष आगे बढ़ते हैं, वैसे-वैसे रक्त आदि धातुओं में पहले कहे गए सभी लक्षण दिखाई देते हैं ।
कुष्ठ के समान ही उत्पन्न होने वाला श्वित्र (vitiligo) और किलास है, और वह अत्यंत कष्टदायक (severe) होता है ।
यह बिना स्राव वाला (non-exuding) होता है, और तीन धातुओं (त्वचा, रक्त, मांस) को अपना आश्रय बनाता है ।
वात से यह रूखा और लाल होता है; पित्त से तांबे के रंग का, कमल के पत्ते के समान,
जलन युक्त और बालों को नष्ट करने वाला होता है; कफ से यह सफेद, मोटा और भारी होता है ।
यह खुजली से युक्त होता है, और क्रमशः रक्त, मांस तथा मेद धातु के अनुसार इसके लक्षणों को जानना चाहिए ।
इसके केवल रंग में ही अंतर होता है, और यह उत्तर-उत्तर (रक्त से मांस, मांस से मेद) अधिक भयानक और कष्टसाध्य होता है ।
जिसमें बाल सफेद न हुए हों, जो बहुत मोटा न हो, जिसके चकत्ते आपस में जुड़े न हों और जो नया (recent origin) हो,
तथा जो आग से जलने के कारण पैदा न हुआ हो, ऐसा श्वित्र साध्य (curable) होता है, इसके विपरीत वाला वर्जनीय (incurable) है ।
गुप्तांगों (genitals), हाथ की हथेलियों, पैर के तलवों और होठों पर हुआ श्वित्र, भले ही वह नया ही क्यों न हो,
सफलता चाहने वाले चिकित्सक द्वारा विशेष रूप से त्याग देने योग्य (वर्जनीय) माना गया है ।
छूने से, एक साथ भोजन करने से, एक ही बिस्तर पर सोने आदि के सेवन से प्रायः रोग फैलते हैं ।
सभी संक्रामक रोग (communicable diseases), विशेष रूप से आंखों के रोग और त्वचा के विकार एक से दूसरे में फैलते हैं ।
कृमि (parasites/worms) तो दो प्रकार के कहे गए हैं—बाहरी (external) और भीतरी (internal) के भेद से ।
बाहरी मल, कफ, और रक्त से उत्पन्न होने के भेद से वे चार प्रकार के (मूलतः उत्पत्ति स्थान के आधार पर) होते हैं ।
नाम के अनुसार वे कुल बीस प्रकार के (20 types) होते हैं; उनमें से बाहरी मल से उत्पन्न होने वाले कृमि,
तिल के आकार और रंग वाले होते हैं, जो बालों और कपड़ों (hair and clothes) में रहते हैं ।
बहुत सारे पैरों वाले और अत्यंत सूक्ष्म होते हैं, जिन्हें नाम से जू (lice/yuka) और लीख (nit/liksha) कहा जाता है ।
वे दोनों त्वचा पर चकत्ते (urticaria), फुंसियां, खुजली और गांठे (nodules) पैदा करते हैं ।
भीतरी कृमियों के कारण कुष्ठ के समान ही होते हैं, और उनमें कफ से उत्पन्न होने वाले कृमि सबसे अधिक होते हैं ।
मीठा भोजन (sweet food), गुड़, दूध, दही, सिरका (fermented liquids) और नए चावलों के सेवन से कफज कृमि होते हैं ।
मल से उत्पन्न होने वाले (purishaja) कृमि बहुत सारी दालों, पत्तेदार सब्जियों (leafy vegetables) और अपक्व अन्न आदि के सेवन से होते हैं ।
कफ से आमाशय (stomach) में उत्पन्न होकर, बड़े होने पर वे सभी ओर फैल जाते हैं ।
कुछ कृमि चौड़ी केंचुआ (flatworms) की तरह होते हैं, और कुछ केंचुए (earthworms) के समान होते हैं ।
कुछ उगे हुए अनाज के अंकुर (sprouts) के आकार के, पतले, लंबे और अत्यंत सूक्ष्म होते हैं ।
वे सफेद और तांबे के रंग की आभा वाले होते हैं, और नाम से सात प्रकार के होते हैं ।
अंत्राद, उदरावेष्ट, हृदयाद, महाकुह,
कुरु, दर्भकुसुम और सुगन्ध—ये उनके नाम हैं, और वे उत्पन्न करते हैं:
जी मिचलाना (nausea), मुंह से लार बहना (salivation), अपच (indigestion), अरुचि (anorexia),
मूर्छा (fainting), उल्टी (vomiting), बुखार (fever), पेट फूलना (flatulence), कमजोरी (emaciation), छींक आना और जुकाम ।
रक्त ले जाने वाली सिराओं (blood vessels) में रहने वाले रक्तज कृमि अत्यंत सूक्ष्म (microscopic) होते हैं ।
वे बिना पैरों के, गोल, तांबे के रंग के होते हैं, और अत्यंत सूक्ष्म होने के कारण कुछ दिखाई भी नहीं देते ।
केशाद (बालों को खाने वाले), लोमविध्वंस, लोमद्वीप, उदुंबर,
ये छह कृमि हैं जो कुष्ठ के समान ही त्वचा को नष्ट करने का कार्य करते हैं, और बहुत तेजी से बढ़ते हैं ।
पक्वाशय (large intestine) में मल से उत्पन्न होने वाले (purishaja) कृमि नीचे की ओर गति करने वाले होते हैं ।
जब वे बहुत बढ़ जाते हैं, तब यदि वे आमाशय (stomach) की ओर ऊपर आने लगें,
तब रोगी की डकार (belching) और सांसों से मल जैसी दुर्गंध (fecal odor) आने लगती है ।
वे चौड़े, गोल, पतले, मोटे, काले-श्याव, पीले, मटमैले और सफेद रंग के होते हैं ।
वे नाम से पांच प्रकार के कृमि होते हैं: ककेरुक, मककरुक,
सौसुसदा, सलूना और लेलिह; और वे उत्पन्न करते हैं:
अतिसार (diarrhea), पेट का दर्द (colic pain), पेट का कड़ा होना (constipation/distension), कमजोरी, रूखापन और पीलिया (anemia/paleness),
तथा रोमांच (goosebumps), अग्निमांद्य (loss of appetite), और गुदा में खुजली होना क्योंकि वे वहां से बाहर निकलते हैं ।
॥ इस प्रकार कुष्ठ और कृमि का निदान नामक चौदहवां अध्याय समाप्त हुआ ॥ १४ ॥




अब इसके बाद हम वातव्याधि (diseases caused by vata) के निदान की व्याख्या करेंगे ।
संपूर्ण विश्व की सभी अच्छी और बुरी घटनाओं (actions) का एकमात्र कारण यही है ।
जब शरीर में विशेष रूप से वायु कुपित (vitiated/vayu imbalance) या अकुपित (normal) होती है ।
वह विश्वकर्मा (creator of all actions), विश्वात्मा (soul of the universe), विश्वरूप और प्रजापति है ।
वही सृष्टा (creator), धाता (sustainer), विभु (all-pervading), विष्णु, संहर्त्ता (destroyer), मृत्यु और अंतक है ।
इसलिए हमेशा प्रयत्नपूर्वक उस वायु को अकुपित (normal/balanced) रखने का प्रयास करना चाहिए ।
दोष विज्ञान के अंतर्गत उसके प्राकृत (normal) और वैकृत (abnormal/pathological) कर्मों का वर्णन किया गया है ।
संक्षेप में और विस्तार से 'दोष भेदीय' अध्याय में उसके नाम और स्थान बताए गए हैं ।
प्रत्येक वायु पाँच प्रकार की होती है और शरीर में उसकी गति तथा विकार (abnormal functions) यहाँ बताए जा रहे हैं ।
अब उसका विभाजन करके निदान (causes) और लक्षणों (symptoms) सहित वर्णन किया जाता है ।
यद्यपि ये असंख्य हैं, फिर भी संख्या निर्धारण के लिए पहले अस्सी (80 types of nanatmaja vata vyadhi) प्रकार कहे गए हैं ।
धातुओं का क्षय (depletion of tissues) करने वाले तथा अति सेवन किए गए कारणों से वायु कुपित होती है ।
वह खाली स्रोतों (channels/pores) में घूमती हुई उन्हें अत्यंत भर देती है ।
या फिर अन्य दोषों (pitta and kapha) से भरे हुए स्रोतों में पहुँचकर वह बलवान वायु अवरोध (obstruction/avaran) प्राप्त करती है ।
वहाँ पक्वाशय (large intestine) में कुपित होकर वह शूल (pain), आनाह (distension/bloating) और आंतों में कूजन (gurgling sounds) पैदा करती है ।
मल का रुकना, मल का पत्थर जैसा कठोर होना, मर्म स्थानों, अर्ष (piles), त्रिक (sacrum), पीठ और कमर में जकड़न (stiffness) पैदा करती है ।
और निचले शरीर (lower body) में उन-उन कष्टदायक उपद्रवों (complications) को उत्पन्न करती है ।
आमाशय (stomach) में पहुँचकर वह प्यास, डकार, श्वास (breathlessness), कास (cough) और विसूचिका (gastroenteritis/cholera) उत्पन्न करती है ।
कंठ में अवरोध (choking), डकार और नाभि से ऊपर के रोगों को पैदा करती है ।
कान आदि इंद्रियों की शक्ति का नाश (loss of senses), तथा त्वचा में फटना और रूखापन (dryness) उत्पन्न करती है ।
रक्त में पहुँचकर तीव्र दर्द, सुन्नता (numbness), संताप (burning sensation), लाली (redness) और विवर्णता (discoloration) पैदा करती है ।
फुंसियाँ (eruptions), अन्न का विष्टंभ (indigestion/delayed digestion), अरुचि (loss of appetite), दुबलापन और भ्रम (giddiness) पैदा करती है ।
मांस और मेद (fat tissue) में जाकर सुई चुभने जैसी तीव्र वेदना वाली, कठोर गांठें (tumors/cysts) और भ्रम पैदा करती है ।
अंगों में भारीपन, अत्यधिक दर्द, जकड़न और ऐसा दर्द जैसे मुक्के या डंडे से मारा गया हो, उत्पन्न करती है ।
अस्थि (bone) में स्थित होकर वह जंघा, जोड़ों और हड्डियों में तीव्र दर्द तथा बल का भारी क्षय (weakness) करती है ।
मज्जा (bone marrow) में स्थित होकर वह हड्डियों में खोखलापन (porosity/osteoporosis), अनिद्रा (insomnia), जकड़न और दर्द पैदा करती है ।
शुक्र (semen) का शीघ्र स्खलन (premature ejaculation), अथवा उसका रुकना या उसमें विकृति उत्पन्न करती है ।
उसी प्रकार शुक्र में स्थित वायु गर्भ की विकृति और सिराओं (veins/arteries) में फुलाव (dilation) या खालीपन पैदा करती है ।
उसमें (सिराओं में) और स्नायुओं में स्थित होकर वह हकलापन, अंगों का खिंचाव (convulsions) और कुबड़ापन (hunchback) पैदा करती है ।
संधियों (joints) में गई हुई वायु हवा से भरे चमड़े के थैले को छूने जैसी सूजन (spongy swelling) पैदा करती है ।
तथा संधियों को फैलाने और मोड़ने (flexion and extension) की क्रियाओं में दर्द के साथ रुकावट पैदा करती है ।
संपूर्ण शरीर में आश्रित वायु सुई चुभने जैसा दर्द, फटने जैसी वेदना, फड़कन (twitching) और अंगों का टूटना पैदा करती है ।
जकड़न (stiffness), आक्षेप (convulsions/seizures), सुन्नता, संधियों का संकोच और कंपन (tremors) पैदा करती है ।
जब वह कुपित वायु सभी धमनियों में बार-बार प्रवेश करती है ।
तब वह अंगों को खींचती (convulsing) है, इस व्याधि को 'आक्षेपक' (convulsive disorder) कहा गया है ।
नीचे की ओर से रुकी हुई वायु ऊपर की ओर जाकर हृदय का आश्रय लेती है ।
नाड़ियों में प्रवेश करके हृदय, सिर और शंख प्रदेश (temples) को पीड़ित करती हुई ।
शरीर के अंगों को चारों ओर खींचती है और उसे धनुष की तरह झुका देती है ।
रोगी कष्ट से सांस लेता है, उसके हाथ जकड़ जाते हैं और आँखें बंद हो जाती हैं ।
वह कबूतर की तरह कूं-कूं की आवाज (moaning) करता है और अचेत (unconscious) हो जाता है, इसे 'अपतंत्रक' कहते हैं ।
उसी को 'अपतानक' भी कहते हैं; जब हृदय से वायु हट जाती है तब रोगी को आराम मिलता है ।
वह बार-बार स्वस्थ महसूस करता है और वायु के दोबारा घेरने पर बार-बार अस्वस्थ हो जाता है ।
गर्भपात के कारण उत्पन्न, अत्यधिक रक्तस्राव (bleeding) से उठा हुआ ।
तथा चोट (trauma) के कारण उत्पन्न हुआ वह रोग अत्यंत दुश्चिकित्स्य (incurable/hard to treat) होता है ।
जब वायु मन्या (neck/carotid region) को जकड़कर और भीतर की धमनियों में पहुँचकर ।
संपूर्ण शरीर में व्याप्त हो जाती है, तब मनुष्य का शरीर हमेशा खींचता (spasm) रहता है ।
वह शरीर को अंदर की ओर धनुष की तरह झुका देती है, वेग (paroxysms) उत्पन्न करती है और नेत्रों में जकड़न लाती है ।
वह जंभाई (yawning), दांतों का भीचना (clenching of teeth), कफ का निकलना ।
पसलियों (flanks) में दर्द, तथा बोलना, ठुड्डी, पीठ और कमर की जकड़न पैदा करती है ।
इसे 'अंतरायाम' (opisthotonos/internal bending) कहते हैं, और 'बाह्यायाम' (emprosthotonos/external bending) भी इसी प्रकार का होता है ।
शरीर के बाहर की ओर खिंचने से सिर पीछे की ओर चला जाता है ।
छाती ऊपर की ओर उठ जाती है और गर्दन दब (crushed/compressed) जाती है ।
दांत, होठ और मुख का रंग उड़ जाता है, अत्यधिक पसीना आता है और अंग ढीले पड़ जाते हैं ।
इसे 'बाह्यायाम' कहते हैं, जो धनुष के समान कंपन करने वाला और वेग (episodic) युक्त होता है ।
मर्म स्थानों में स्थित घाव (ulcer/wound) को पाकर जब वायु कुपित होती है ।
तब वह दोषों को खींचकर पूरे शरीर को पैर से लेकर सिर तक जकड़ देती है ।
प्यास से पीड़ित और पीले शरीर वाले रोगी का यह 'व्रणायाम' (tetanus from wound) त्यागने योग्य (incurable) होता है ।
वेग (attack/paroxysm) के समाप्त होने पर सभी प्रकार के आक्षेपकों में आराम हो जाता है ।
जीभ को अत्यधिक खुरचने से, सूखे अन्न के सेवन से और चोट लगने से ।
कुपित होकर ठुड्डी के मूल (jaw base) में स्थित वायु ठुड्डी के जोड़ों को ढीला कर देती है ।
जिससे मुख खुला का खुला रह जाता है अथवा मुख बंद हो जाता है ।
इससे 'हनुस्रंस' (dislocation of jaw) रोग होता है, जिससे चबाने और बोलने में कठिनाई होती है ।
वाणी को ले जाने वाली सिराओं (speech-conducting channels) में स्थित वायु जीभ को जकड़ देती है ।
इससे 'जिह्वास्तंभ' (paralysis of tongue) रोग होता है, जिससे भोजन, पान और बोलने में असमर्थता होती है ।
सिर पर भारी बोझ ढोने से, अत्यधिक हंसने और बहुत बोलने से ।
अचानक डरने से, टेढ़े मुंह सोने से, छींकने से, भारी बोझ उठाने से और कठिन धनुष को खींचने से ।
विषम (ऊंचे-नीचे) तकिए के प्रयोग से और अत्यंत कठिन (hard) चीजों को चबाने से ।
इन-इन वातवर्धक कारणों से कुपित हुई वायु ऊपर की ओर जाकर ।
मुख को टेढ़ा कर देती है, जिससे हंसना और देखना विकृत हो जाता है ।
इससे उसका सिर कांपता है, वाणी रुकती है और आँखें जकड़ (staring look) जाती हैं ।
दांतों का हिलना, स्वर का बैठना, बहरापन (hearing loss) और छींक का रुकना होता है ।
गंध का ज्ञान न होना, याददाश्त का खोना (memory loss) और सोते समय सांस फूलना होता है ।
थूक मुंह के एक कोने से बहता है और एक आँख बंद हो जाती है ।
हंसली (clavicle) से ऊपर, या आधे शरीर में, या निचले आधे भाग में तीव्र दर्द होता है ।
इसे कुछ विद्वान 'अर्दित' (facial paralysis) कहते हैं और कुछ इसे 'एक आयाम' कहते हैं ।
रक्त के आश्रित होकर वायु यदि सिर को धारण करने वाली सिराओं को ।
रूखा, दर्दयुक्त और काला कर दे, तो वह 'शिरोग्रह' असाध्य (incurable) होता है ।
आधे शरीर को जकड़कर वायु जब सिराओं और स्नायुओं (tendons) को सुखा देती है ।
तब वह संधियों के बंधनों को ढीला करती हुई शरीर के एक हिस्से को नष्ट (paralyze) कर देती है ।
उसका वह आधा शरीर पूरी तरह अकर्मण्य (loss of function) और चेतनाहीन (loss of sensation) हो जाता है ।
इस रोग को कुछ लोग 'एकांगरोग' (monoplegia) और अन्य लोग 'पक्षवध' (hemiplegia) जानते हैं ।
इसी प्रकार वायु के संपूर्ण शरीर में आश्रित होने पर 'सर्वांगरोग' (quadriplegia) होता है ।
केवल शुद्ध वायु से उत्पन्न हुआ वह पक्षवध (hemiplegia) अत्यंत कष्ट से ठीक होने वाला (highly difficult to cure) माना गया है ।
दूसरे दोषों (pitta/kapha) से मिला हुआ कष्टसाध्य होता है, और धातु क्षय के कारण उत्पन्न हुआ त्याज्य (incurable) होता है ।
आम (toxins) से घिरे हुए मार्गों वाली और कफ से युक्त वायु अंगों को जकड़ देती है ।
सभी चेष्टाओं को नष्ट करने वाली और लकड़ी की तरह सीधे करने वाली वह वायु असाध्य 'दंडक' (tetanus/rigidity) रोग पैदा करती है ।
कंधे के मूल (shoulder joint) में स्थित वायु वहाँ की सिराओं को सिकोड़कर ।
बाहु (भुजा) के हिलने-डुलने की शक्ति को नष्ट करने वाला 'अवबाहुक' (frozen shoulder) रोग उत्पन्न करती है ।
हथेली से लेकर उंगलियों तक जो कंडराएं (tendons) हाथ के पीछे की ओर जाती हैं ।
भुजा की चेष्टाओं को नष्ट करने वाली वह बीमारी 'विश्वाची' (radial/brachial neuritis) नाम से जानी जाती है ।
कमर में स्थित वायु जब जांघ की कंडरा (tendon) को खींच लेती है ।
तब मनुष्य 'खंज' (lame/limping) हो जाता है, और दोनों जांघों के प्रभावित होने पर 'पंगु' (paralyzed in both legs) हो जाता है ।
जो चलने की शुरुआत में कांपता है और लंगड़ाते हुए जैसा चलता है ।
ढीले पड़ चुके संधियों के बंधनों वाले उस रोग को 'कलायखंज' (lathyrism/spastic paraplegia) जानना चाहिए ।
शीत, उष्ण, द्रव, सूखे, भारी और स्निग्ध (oily) पदार्थों के सेवन से ।
भोजन पचने पर, न पचने पर, तथा अत्यधिक परिश्रम, मानसिक क्षोभ, दिन में सोने और रात में जागने से ।
वह कफ और मेद से युक्त वायु, अत्यधिक संचित हुए आम (undigested toxins) को लेकर ।
दूसरे दोषों को दबाकर यदि दोनों जांघों (thighs) में पहुँच जाती है ।
तब जांघ की हड्डियों को भीतर से निश्चल (stiff) कफ द्वारा भरकर ।
वह जांघों को जकड़ देती है, जिससे दोनों जांघें जकड़ी हुई, ठंडी और चेतनाहीन हो जाती हैं ।
वे दूसरों की तरह भारी महसूस होती हैं और उनमें अत्यंत तीव्र पीड़ा होती है ।
चिंता, अंगों का टूटना, जकड़न, तंद्रा (drowsiness), उल्टी (vomiting), अरुचि और बुखार से ।
युक्त वे पैर कमजोर हो जाते हैं, उन्हें उठाना कठिन होता है और उनमें सुन्नता आ जाती है ।
उसे 'ऊरुस्तंभ' (paralysis of the thighs) कहते हैं, तथा अन्य विद्वान इसे 'आढ्यवात' भी कहते हैं ।
वात और रक्त से उत्पन्न हुई, घुटने के बीच में अत्यधिक दर्द वाली सूजन ।
'क्रोष्टुकशीर्ष' (knee joint effusion) जाननी चाहिए, जो सियार के सिर की तरह मोटी होती है ।
ऊंचे-नीचे पैर रखने से या अत्यधिक थकावट से जब दर्द उत्पन्न होता है ।
तब वायु के टखने (ankle) में आश्रित होने पर उसे 'वातकंटक' (plantar fasciitis/heel spur) कहते हैं ।
एड़ी से लेकर उंगलियों तक जो कंडरा (tendon) वायु से पीड़ित होती है ।
वह जांघ को उठाने की क्रिया को रोक देती है, उसे विद्वान 'गृध्रसी' (sciatica) कहते हैं ।
विश्वाची और गृध्रसी रोगों में जब तीव्र दर्द के साथ ऐंठन हो, तो उसे 'खल्ली' (cramps) कहा गया है ।
जिसके दोनों पैर हर्षित (tingling) होते हैं और सुन्न जैसे हो जाते हैं ।
उसे 'पादहर्ष' (peripheral neuropathy) जानना चाहिए, जो कफ और वायु के कोप से उत्पन्न होता है ।
पित्त और रक्त के साथ मिली हुई वायु पैरों में जलन पैदा करती है ।
विशेष रूप से चलने-फिरने पर होने वाली उस जलन को 'पाददाह' (burning feet syndrome) कहना चाहिए ।
इस प्रकार वातव्याधि निदान नामक पंद्रहवां अध्याय समाप्त हुआ ॥ १५ ॥




अब इसके बाद हम वातशोणित (gout/Vatrakta) के निदान (कारण और लक्षण/diagnosis) की व्याख्या करेंगे ।
विदाही (जलन पैदा करने वाला/burning), विरुद्ध (आपस में न मिलने वाला/incompatible) अन्न का सेवन तथा उसी प्रकार रक्त को दूषित करने वाले आहार-विहार का सेवन करने से,
विधिहीन (गलत तरीके से/improperly) भोजन करने वाले तथा असमय सोने, जागने और मैथुन करने वाले मनुष्यों का,
प्रायः सुकुमार (नाजुक/delicate) और चंक्रमणशील न होने वाले (कम चलने-फिरने वाले/sedentary) व्यक्तियों का,
चोट लगने से और अशुद्धियों (शरीर की अशुद्धि/toxins) के कारण मनुष्यों का रक्त दूषित हो जाता है ।
वात उत्पन्न करने वाले और शीतल आहार-विहार से बढ़ी हुई, क्रुद्ध (कुपित/aggravated) और विमार्गगा (गलत रास्ते पर जाने वाली/deviated) वायु,
उस प्रकार के (दूषित) रक्त द्वारा रुककर, सबसे पहले उसी (रक्त) को और दूषित कर देती है ।
उसे आढ्यरोग (अमीरों की बीमारी/rich man's disease), खुड, वात बलास या वातशोणित,
इन नामों से पुकारा जाता है और वह सबसे पहले पैरों में फैलती है ।
विशेष रूप से सवारी (वाहनों) पर यात्रा आदि करने से पैर लटके रहने के कारण इसके लक्षण दिखाई देते हैं ।
भविष्य में होने वाले (लक्षण) कुष्ठ के समान होते हैं, जैसे कि साद (थकान/exhaustion) और अंगों का ढीला पड़ जाना ।
घुटने, पिंडली, जांघ, कमर, कंधे, हाथ, पैर और अंगों के जोड़ों में,
खुजली, फड़कन, सुई चुभने जैसी पीड़ा (निस्तोद/pricking pain), फटने जैसी पीड़ा (भेद/tearing pain), भारीपन और सुन्नता ( numbness),
बार-बार होकर नष्ट हो जाती है और फिर से बार-बार प्रकट होती है ।
पैरों के मूल (तले) का आश्रय लेकर, कभी-कभी हाथों में भी,
चूहे के विष (rat poison) की तरह क्रुद्ध होकर पूरे शरीर में दौड़ती है ।
वह त्वचा और मांस के आश्रित उत्तान (उथला/superficial) रूप में पहले उत्पन्न होती है, उसके बाद,
कुछ समय बीतने पर गंभीर (गहरा/deep) होकर सभी धातुओं (body tissues) पर आक्रमण करती है ।
खुजली आदि से युक्त उत्तान (उथले) रूप में त्वचा तांबे के रंग की, काली या लाल हो जाती है,
उसमें खिंचाव, अत्यधिक दाह (जलन/burning sensation) और ओष (तपन/heating sensation) होती है; गंभीर (गहरे) रूप में पहले से अधिक पीड़ा होती है ।
सूजन, गांठदार होना, पकना (suppuration) और वायु का संधियों (जोड़ों), हड्डियों और मज्जा (bone marrow) में,
मानो काटती हुई अंदर चलती है और वेगवान होकर अंगों को टेढ़ा कर देती है ।
वह शरीर में सब जगह घूमती हुई (मनुष्य को) लंगड़ा (खंज/limping) या पंगु (paralyzed) बना देती है ।
वात अधिक होने पर वहां अत्यधिक शूल (दर्द/pain), फड़कन और सुई चुभने जैसी पीड़ा होती है,
सूजन में रूखापन, कालापन, सांवलापन और सूजन की वृद्धि या कमी होती है,
धमनियों, उंगलियों और जोड़ों का सिकुड़ना, अंगों का जकड़ना (अंगग्रह/stiffness) और अत्यधिक पीड़ा होती है,
ठंड से द्वेष, अनुपशय (असात्म्यता/aggravation), स्तंभ (जकड़न/stiffness), कंपकंपी (वेपथु/tremors) और सुन्नता होती है ।
रक्त अधिक होने पर सूजन, अत्यधिक पीड़ा, सुई चुभने जैसी वेदना, तांबे जैसा रंग और चिमचिमायन (चींटियां चलने जैसा अहसास/tingling) होता है,
स्निग्ध (तैलीय/oily) और रूखे उपचारों से शांति नहीं मिलती, और खुजली तथा क्लेद (गीलापन/moisture) से युक्त होता है ।
पित्त अधिक होने पर विदाह (जलन/burning), संमोह (भ्रम/confusion), पसीना, मूर्च्छा (बेहोशी/fainting), मद (नशा/intoxication) और अत्यधिक प्यास होती है,
स्पर्श न सह पाना (touch intolerance), पीड़ा, लालिमा (राग/redness), सूजन, पकना और अत्यधिक उष्णता (गर्मी/heat) होती है ।
कफ अधिक होने पर स्तैमित्य (गीले कपड़े से ढके होने जैसा अहसास/numbness), भारीपन, सुन्नता, स्निग्धता और शीतलता होती है,
खुजली और मंद (धीमी) पीड़ा होती है; दो दोषों के मिलने पर द्वंद्व और सभी के मिलने पर संकर (मिश्रित/mixed) लक्षण होते हैं ।
एक दोष के संबंध वाला (वातशोणित) साध्य (ठीक होने योग्य/curable) और नया होता है, दो दोषों से उत्पन्न याप्य (नियंत्रण योग्य लेकिन असाध्य/manageable) होता है,
तीन दोषों से उत्पन्न, स्राव वाले, स्तब्ध (जकड़े हुए) और अर्बुद (गांठ/tumor) पैदा करने वाले को छोड़ देना चाहिए (असाध्य मानना चाहिए) ।
रक्त के मार्ग को रोककर वायु शीघ्र ही शाखाओं (अंगों) और संधियों (जोड़ों) में,
एक-दूसरे में प्रवेश करके भयानक वेदनाओं (पीड़ा/pains) से प्राणों को हर लेती है ।
पांच प्रकार की वायु में से प्राण वायु, रूखेपन, व्यायाम और लंघन (उपवास/fasting) से,
अत्यधिक भोजन, चोट, मार्ग में चलना, और वेगों (शारीरिक वेगों/natural urges) को जबरदस्ती लाने या रोकने से,
कुपित होकर आंखों आदि इंद्रियों का उपघात (नाश/impairment) कर देती है,
और पीनस (जुकाम/chronic rhinitis), अर्दित (लकवा/facial palsy), प्यास, खांसी, सांस फूलना आदि बहुत से भ्रम पैदा करती है ।
उदान वायु, छींक, डकार, उल्टी और नींद को रोकने से,
भारी वजन उठाने, अत्यधिक रोने, हंसने आदि से विकृत होकर रोगों को उत्पन्न करती है ।
कंठ का रुकना, मानसिक भ्रम, उल्टी, अरुचि (भूख न लगना/loss of appetite) और पीनस को,
तथा गलगंड (घेंघा/goiter) आदि उन-उन रोगों को जो जत्रु (हंसली की हड्डी/clavicle) से ऊपर होते हैं, करती है ।
व्यान वायु, अत्यधिक चलने, अत्यधिक चिंता (ध्यान), खेल-कूद और विषम (गलत) चेष्टाओं से,
तथा विरोधी, रूखे, भय, अत्यधिक हर्ष, शोक आदि से दूषित होकर,
पुरुषत्व (fertility) का नाश, उत्साह और बल का नाश, सूजन, चित्त का विप्लव (मानसिक अशांति) और ज्वर (बुखार/fever) पैदा करती है ।
पूरे शरीर के रोग, सुई चुभने जैसी पीड़ा, रोंगटे खड़े होना (रोमहर्ष/goosebumps) और अंगों की सुन्नता,
कुष्ठ, विसर्प (एक प्रकार का त्वचा रोग/erysipelas) और अन्य पूरे शरीर में फैलने वाले रोगों को करती है ।
समान वायु, विषम (असमय), अजीर्ण (बिना पचे हुए), शीतल और संकीर्ण (मिश्रित) भोजन करने से,
तथा असमय सोने और जागने आदि से दूषित होकर,
शूल (पेट दर्द), गुल्म (पेट की गांठ/abdominal tumor), ग्रहणी (ibs) आदि पक्वाशय और आमाशय से उत्पन्न रोगों को करती है ।
अपान वायु, रूखे और भारी अन्न के सेवन से, वेगों को रोकने से और अत्यधिक मलाशय की शुद्धि (अतिवाहन) से,
सवारी पर यात्रा करने, बैठने, खड़े रहने और चलने का अत्यधिक सेवन करने से,
कुपित होकर पक्वाशय (बड़ी आंत/colon) के आश्रित कठिन रोगों को उत्पन्न करती है,
मूत्र और शुक्र (वीर्य/semen) के दोष, बवासीर (अर्श/hemorrhoids), गुदा का बाहर निकलना (prolapse of rectum) आदि बहुत से रोग करती है ।
पूरी वायु को साम (आम दोष या टॉक्सिन्स सहित/associated with toxins) तब जानना चाहिए जब तंद्रा (नींद आना/drowsiness), स्तैमित्य और भारीपन हो,
स्निग्धता, अरुचि, आलस्य, शीतलता, सूजन और अग्नि की हानि (मंदाग्नि/low digestion) हो,
तथा चरपरे (कटु) और रूखे पदार्थों की इच्छा हो और उनके सेवन से आराम (उपशय/relief) मिले ।
निराम (टॉक्सिन्स रहित/free from toxins) वायु को तंद्रा आदि लक्षणों के विपरीत (उलट) होने से जानना चाहिए ।
वायु का आवरण (ढका जाना/blocking) इसके बाद बहुत से भेदों वाला कहा जाता है ।
पित्त से आवृत (ढकी हुई) वायु का लक्षण दाह (जलन), तृष्णा (प्यास), शूल (दर्द), भ्रम और तमस (अंधेरा छाना) है,
चरपरे, गर्म, खट्टे और नमकीन पदार्थों से जलन होती है और ठंडी चीजों की इच्छा होती है ।
शीतलता, भारीपन और शूल होते हैं तथा चरपरे आदि पदार्थों से अधिक आराम मिलता है,
कफ से आवृत होने पर लंघन (उपवास), परिश्रम, रूखे और गर्म पदार्थों की इच्छा होती है ।
रक्त से आवृत होने पर दाह (जलन) और पीड़ा के साथ त्वचा और मांस के बीच में अत्यधिक,
लालिमा (रागी) और सूजन होती है तथा मंडल (चकत्ते/circular patches) उत्पन्न होते हैं ।
मांस से आवृत होने पर कठिन (कड़ा) सूजन, विवर्णता (रंग बदलना/discoloration) और पिंडलियां (गांठें/nodules) होती हैं,
तथा ऐसा महसूस होता है जैसे अंग पर चींटियां (पिपीलिका/ants) चल रही हों ।
चलायमान, स्निग्ध (चिकना), कोमल, शीतल सूजन अंगों में होती है और अरुचि होती है,
मेदा (चर्बी/fat tissue) से आवृत होने पर इसे आढ्यवात जानना चाहिए, वह कष्टसाध्य (कठिनाई से ठीक होने वाला/difficult to cure) होता है ।
अस्थि (हड्डी/bone) से आवृत होने पर स्पर्श न सह पाना, अत्यधिक उष्णता और दबाने पर अच्छा लगना (अभिनंदन) होता है,
सुई चुभने की तरह अत्यधिक पीड़ा होती है, अंग शिथिल (साद) होते हैं और शूल होता है ।
मज्जा (bone marrow) से आवृत होने पर अंगों का झुकना, जंभाई आना, ऐंठन (परिवेष्टन/cramps) होना,
और शूल होता है तथा हाथों से दबाने पर सुख (आराम) मिलता है ।
शुक्र से आवृत होने पर (वीर्य का) अत्यधिक वेग होता है या बिल्कुल नहीं होता या निष्फलता (बांझपन/infertility) होती है ।
अन्न से आवृत अनिल (वायु) में भोजन करने पर कोख (पेट) में दर्द होता है और भोजन पच जाने पर शांत हो जाता है ।
मूत्र से आवृत होने पर मूत्र की प्रवृत्ति (रुकावट) और बस्ती (मूत्राशय/bladder) का आध्मान (फूलना/distension) होता है ।
मल (विद्) से आवृत होने पर कब्ज (विबंध/constipation) होता है और नीचे अपने स्थान पर काटने जैसी पीड़ा होती है,
स्नेह (घी-तेल) का सेवन करने पर वह शीघ्र ही पच जाता है और मनुष्य को (भोजन के बाद) पेट फूलने (आनाह) की समस्या होती है ।
मल अन्न द्वारा पीड़ित होकर दुखपूर्वक, सूखा और देर से बाहर निकलता है ।
सभी धातुओं से आवृत वायु में कटी (कमर), वंक्षण (जांघ का जोड़/groin) और पीठ में दर्द होता है,
वायु का विलोम (उल्टा) होना, अस्वास्थ्य और हृदय में पीड़ा भी होती है ।
पित्त द्वारा प्राण वायु के आवृत होने पर भ्रम, मूर्च्छा (बेहोशी), पीड़ा और दाह (जलन) होती है,
और अन्न के विदग्ध (अम्लीय/acidic) होने पर उल्टी (वमन) होती है; उदान के आवृत होने पर भी भ्रम आदि होते हैं ।
व्यान वायु में अंदर दाह (जलन), पीड़ा और अंगों का टूटना होता है तथा व्यान के आवृत होने पर दाह सब जगह फैलती है ।
थकान (क्लम), अंगों की चेष्टाओं का भंग होना (अक्षमता) और संताप (बुखार) तथा वेदना होती है ।
समान वायु में ऊष्मा (पाचकाग्नि) का उपघात (नाश) होता है, जिससे पसीना, बेचैनी (अरति) और अत्यधिक प्यास होती है ।
अपान वायु में दाह (जलन) होती है और मल का रंग हल्दी जैसा (हारिद्र/yellow) हो जाता है,
पीड़ा की अत्यधिक वृद्धि और ताप योनि, लिंग और गुदा में होता है ।
कफ (श्लेष्मा) द्वारा प्राण वायु के आवृत होने पर साद (अवसाद/weakness), तंद्रा, अरुचि और उल्टी (वमि) होती है,
थूकना (ष्ठीवन), छींक, डकार और श्वास लेने व छोड़ने में रुकावट (संग्रह) होती है ।
उदान वायु में अंगों का भारीपन, अरुचि और वाणी व स्वर का रुकना (स्वरभंग) होता है ।
बल और वर्ण (रंग/complexion) का नाश होता है; व्यान वायु में जोड़ों (पर्व), हड्डियों और वाणी का रुकना होता है ।
सभी अंगों में भारीपन और चलने में अत्यधिक लड़खड़ाहट (स्खलित) होती है ।
समान वायु में अंगों का अत्यधिक शीतल होना (अतिहिंगत्व), पसीना न आना और मंदाग्नि होती है ।
अपान वायु में कफ के साथ मूत्र और मल की प्रवृत्ति (निकलना) होती है ।
इस प्रकार वायु का बाईस (२२) प्रकार का आवरण विद्वान लोग जानते हैं ।
प्राण आदि वायु भी इसी प्रकार एक-दूसरे को क्रम के अनुसार आवृत करती हैं,
वे सभी मिलकर भी बीस (२०) प्रकार का आवरण मानी जानी चाहिए ।
सांस लेने और छोड़ने में रुकावट, प्रतिश्याय (जुकाम/coryza) और सिर का जकड़ना,
हृदय रोग और मुख का सूखना तब होता है जब प्राण वायु उदान से आवृत होती है ।
उदान वायु से प्राण वायु के आवृत होने पर वर्ण (रंग), ओज (इम्यूनिटी/vitality) और बल का पूरी तरह नाश होता है ।
इस दिशा (नियम) के अनुसार वैद्य को सभी आवरणों का वर्गीकरण करना चाहिए,
वायु के स्थानों को देखकर और प्राण आदि पांचों वायु के कार्यों की वृद्धि या हानि को समझकर,
इन पांचों (प्राण आदि) का आपस में मिश्रित आवरण,
तथा पित्त आदि बारह (१२) प्रकार के मिश्रित आवरणों और उनके आपस में मिलने से,
मिश्रित पित्त आदि के द्वारा तथा उसी प्रकार अनेक प्रकार के मिश्रणों से,
तारतम्य (कमी-बेशी/permutation and combination) के विकल्पों से आवरणों की संख्या असंख्य (गिनती से बाहर) हो जाती है ।
सावधान होकर उन आवरणों को उनके अपने-अपने लक्षणों के प्रकट होने से पहचानना चाहिए ।
धीरे-धीरे और बार-बार उपशय (अनुकूल उपचार/therapeutic relief) के द्वारा छिपे हुए लक्षणों को भी जानना चाहिए ।
विशेष रूप से प्राण को जीवन (vital life force) और उदान को बल कहा जाता है,
उन दोनों के पीड़ित होने से आयु (जीवन) और बल की हानि होती है ।
आवृत हुई वायु यदि अज्ञात (न पहचानी गई) रहे या जानकर भी एक वर्ष तक स्थित रहे,
तो वह प्रयत्न करने पर भी दुःसाध्य (कठिनाई से ठीक होने योग्य) या अनुपक्रम (इलाज के अयोग्य/uncurable) हो जाती है ।
विद्रधि (फोड़ा/abscess), प्लीहा रोग (splenomegaly), हृदय रोग, गुल्म (गांठ) और अग्नि का मंद होना (मंदाग्नि) आदि,
उपद्रव (जटिलताएं/complications) उन आवृत वायु की उपेक्षा करने (इलाज न करने) से उत्पन्न होते हैं ।
इस प्रकार वातशोणित निदान नामक सोलहवां अध्याय समाप्त हुआ ।
इस प्रकार श्री सिंहगुप्त के पुत्र श्रीमद् वाग्भटाचार्य द्वारा रचित अष्टांगसंग्रह में तीसरा निदान स्थान संपूर्ण हुआ ।